
[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 1 ]
Redaotlon, Administration& Drackerel:
Kolowrat-Kiag, FicUtegasso Jir. IX.
ffofranVirtc Brief« werden nicht ansenommsa l|A
Hnnuaeripte In keinem Falle zurück gesendet*
Ankttudl|caiii;§'Barena:
£t*dt, Wohzeile Nr. 20. Ia»ert»oo«preis xtasb Ttrit
Inserate «hernehmen: WIt7.ek. Ann.-Exp. Ir» PrAgft
Jos. A. Kienreich, Zeitung«-v* Ina-Kxped. ln ClrAnf
J. lUockncr, I>. Eckstein, J. L>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annutic.-Exped. In im Aus­
jode: John F. Jones A Co. in l*nrin. Ol t>is, Rue da
ynuboarg Montmartre; Agcneo Tiara* in llrtt*»«!;
Budolf Messe in fierlin, Frankfurt n. ir.,
G. L. Daube& Co. in
l'rADtisui’la. N» icerlin. 4’ölti, Leipzig;
Heesenstcm& Vogler in Ifrtiiibnri; Iterlln«
l'raiikiurt a. M.u. Itaeel; Ann..Exp. „Inva­
lidendank“ in Iterlin uml in €'he«m*it*; Ilernlu
Arndt, Ann.-Kxp. in sterilst; Heinrich Eisler,
Ann.'Exp. in HamhiiriS, Orcll Fiissll L Co. i*
XrtriCb u. Itnael; Sam. Dcncon& Co., IsOUtlon»
Abonnement für Wien:
|m Hanptvcrlage, WnHzeile 2si; (lanxjabr. K. 43d0»
SioBAtl K- 8'GO. Hit tngl. zweimalige. Zustellung iss
Haus: VierteljHlir K. 12 60, monat!. E 4-20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 b»
för I>entHi*hIan«I I Morgenblatt altei so Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 jfc
Morgcnblatt.
Abnnnraient fflr da« latua:
TCUtlg!. einmal. Voetveraimdung :Gvn*J U. 5*. ktlkj.
1L2S, rierteJj.K. 1». Mit tärl. /ssitutl. poetvereeaC#
Gans*. K. A4, halhj. K. 3 2, vicrtelj. K. X«.
io.■ Abonuement frti* 4ah AuiIauAi
Vierteljährig.
Bei nt fKreuzband •VcrsitndungX: Dottfnffen
land und Serble» K. 20, für all dtnrtecn Staate«
des WeltpoitT«reines K.22. «* It« i ««» Po *tfi mt *r•
v in: DrntSI'hlniid ;IM. 1«> Pf S4M»V»*i* U
> Beiden 15 Fr. 96 Ct., Italien in Fr. 44 Ct,
Ailltiiitltietl 15Fr-, ArrbiHI 13Ff. 35Ct., Heil*
graris-it 15 Fr. 65 Ct., tiiteelitMsi »» Huiml,
tirirrbrnland C%e. Gold. Vertr.
für Deutscht,, Franhr,, Engl., Italien etc.: SlUir*
buch*» News Exchange, Heinz,
für die an Agenten. Äustrüger odv fswetlslnar
besohlten Ufftrig* leisten wir keine Garantie*
1*771. Wim. Mittwoch, dm 14. März LAO«.
Wir», 13. Mär;.
Der Stern des Boersvolkes neigt sich zum Untergänge.
Cs ist ein tragisches Geschick, daS sich an der kleinen, tapferen
Nation erfüllt, aber alle Sympathien, die ihr zu Theil
werden, scheinen cs nicht aufhalten zu können. Wie die
Schaaren der Gothen einst vor den überlegenen Waffen
und der überlegenen Macht des römischen Weltreiches in
den Staub sinken mußten, ruhmreich, aber rettungslos, so
zerschellt das kleine holländische Staatengcbilde jenseits des
Aequators an der Uebcrmacht des englischen Colosses. Un­
aufhaltsam dringt die britische Kriegsmacht vor, seitdem sie
in ihrer ganzen Stärke auf dem Kriegsschauplätze angelangt
ist und der neue Generalissimus die verfehlte Stoßtaktik der
Buller und Galacre aufgegeben hat. Es sind nur noch Rück­
zugsgefechte, die nach der Capitulation von Cronje die Boers
liefern, und auch diese, wie es scheint, nicht mehr mit
nennenSwerthem moralischen Erfolge. General French steht
vor Bloemfontein, vielleicht schon drinnen in der Hauptstadt
deS Oranje-Freistaates. Die Boers geben ihre Sache schon
so gut wie verloren, wie ihr Appell an die europäischen
Mächte beweist. An die stammverwandten Niederlande, an
die Schweiz, an die nordamerikanische Union und an das
deutsche Reich haben die Präsidenten Krüger und Stcyn
sich schon gewendet, freilich, wie vorauszusehen war, mit
negativem Erfolge. Mehr als gute Wünsche hat keine
Macht für die tapferen Streiter, und um den Preis eines
Conflicts mit dem seegewaltigen England will Niemand sich
als Friedensstifter ungerufen aufdrängen. Der relativ un­
bedeutende Waffengang mit dem kleinen Boersvolk hat ja
gezeigt, was ein moderner Krieg zu bedeuten habe, und so
kann kein Staatsmann es verantworten, einen solchen zu
riskiren, wo nicht vitale Interessen der von ihm vertretenen
Macht ihn erheischen. Die Boers müffen die freundschaft­
lichen, aber bestimmten Abweisungen von allen Seiten hin­
nehmen. Das deutsche Reich erklärt, zu einer Vermitt­
lungsaction sich nur herbeilaffen zu können, wenn es von
beiden Seiten aufgefordert werde, die nordamerikanische Union
ist gebunden durch ihr eigenes Beispiel, das sie im Kriege gegen
Spanien jeden, Interventions-Anträge gegenüber gegeben hat.
Holland und die Schweiz sind auf dem internattonalen
Gebiete machtlos, und Frankreich sowol als Rußland hüten
sich vor jedem Schritte, der in England als unfreundlichen
Act gedeutet werden könnte, schon um der kaum verhehlten
Rivalität willen, die zwischen ihnen und Großbritannien
besteht. Das Kriegsglück' wie die auswärtigen Freunde,
auf die man in Transvaal augenscheinlich doch gerechnet
hatte, haben die Boers verlassen. Sie müssen ihre Sache
mit Eng'and ganz allein austragen, und damit ist sie auch
schon entschieden.
Mag aber jede Vermittlung auch ausgeschlossen sein,
die Sache des Friedens selbst scheint darum noch nicht ganz
aussichtslos. Einen Krieg um des bloßen Nausens willen
S«~ Die 57. Fortsetzung des Romanes Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohuet befindet sich ans Seite 16.
Feuilleton.
August Silbersteiu.
(1827—1900.)
Die Wegweiser an der Lebensstraße ändern sich, je
weiter man fortschreilei. In der Jugend sind es blühende
Bäume, im Alter Grabsteine; die stehen zuletzt dicht bei-
sammen, jeder ein schmerzliches Erinnerungszeichen. Man
weilt vor ihnen mit dem Gedanken: Sterben ist schwer,
Ueberleben oft schwerer. Er drängt sich gewaltsam aus,
wenn man rasch nacheinander liebe Freunde verliert. Mir
ist daS in jüngster Zeit widerfahren. Die Welt um niich
verwandelt sich allmülig in einen Friedhof, in dem ich
traurig umhergehe und Blumen auf Gräber lege. Ein
Jugendfreund war mir noch geblieben, der letzte Genosse
ans den Tagen glücklicher Täuschungen und froher Zukunfts­
hoffnung, in denen man nur vorwärts schaut. Nun ist auch
er geschieden; August Silberstein ist todt.
Vierzig Jahre waren wir in Freundschaft verbunden.
Im Herbste 1860, als ich in meine Vaterstadt Wien zurück-
kam, die ich als Kind verlassen, lernte ich Silbersteiu kennen.
Im Juridisch-politischen Leseverein, diesem einstigen Zufluchts­
orte aller freisinnigen Männer, begegnete ich ihm das
erstemal. Kurz zuvor war seine „Trutznachtigall" in zweiter
Auflage erschienen, eine kleine Sammlung politischer Ge­
dichte voll Kampflust und deutsch-nationaler Begeisterung,
Nachklänge der Bewegung von 1848 und sirgeösichere Aus­
blicke in die Zukunft des deutschen Volkes. Fast gleichzeitig
hatten meine „Sturmvögel" dieselben Töne angestimmt,
und in manchen deutschen Blättern waren sie neben der
„Trutznachtigall" erwähnt worden. Das bildete den An­
knüpfungspunkt zwischen Sitberstein und mir. Er kam dem
jungen Anfänger, mit dem Wohlwollen entgegen, das in
seiner Natur- lag. Kräftig, gesund und hetter, gewann er
durch sein schlichtes, jede Pose verschmähendes Auftreten.
Er hatte eine harte Jugend durchgemacht, sich schwer empor-
gerungen. Bei solcher Mühsal werden Biele verbittert. Er
bewahrte sich seine ursprüngliche weiche Güte, und wenn er
fiit, thntpr huren erinnerte, wie sauer ihm der Aufstieg ge­
führt heute keine Macht mehr. Das Mindeste ist, daß daS
Spiel der Kerze werth sei. Wenn die Boers, wie nun fest­
steht, selbst die Frage schon gestellt haben, unter welchen
Bedingungen ihnen der Friede bewilligt werden könne, so
muß man sich in London fragen, was von der Fortsetzung
des Krieges an Resultaten noch zu erwarten sei. Vom Fürsten
Bismarck rührt die classisch einfache Formel, man führt den
Krieg um des Friedens willen. Vor vier Wochen noch mußte
Großbritannien den Krieg führen, um seine militärische
Ehre, sein Prestige, feine Sicherheit als Weltmacht wieder­
herzustellen. Heute steht keines von den dreien mehr in Frage.
England ist stärker, als eS vor dem Kriege ge­
wesen, trotz der nicht unbeträchtlichen Verluste deS
Feldzuges. Das britische Gebiet ist von dem Feinde
gesäubert, die Heeressäulen des Marschalls Roberts sind ans
dem Marsche nach Pretoria. Ein Majuba- Friede, wie
Chamberlain gesagt, braucht nickt mehr geschlossen zu werden.
Großbritannien kan» bis auf die Annexion der BoerS-
Staaten heule wol alles daS von dem halbüberwundenen
Gegner erlangen, was es ihm nach völliger Niederwerfung
seiner Aufgebote in Pretoria dictiren könnte. Ob aber die
Annexion die weiteren Opfer eines Bernichtungskampfes
gegen einen noch immer nicht zu unterschätzenden, noch
immer mit äußerster Zähigkeit sich vertheidigenden Feind
werth wäre, läßt sich billig bezweifeln. ES ist sogar
recht fraglich, ob die Annexion auch nach der endgiltigen
Niederlage der Boers der für England Mrtheilhaftestc Ab­
schluß des Krieges wäre. Ganz ausrotten kann man am
Ende die Hocrs nicht. Ihnen die allerhärtesten Bedingungen
auferlegend aber heißt, sie zu unversöhnlichen Feinden der
britische» fliace machen und England zu immer neuen, end­
losen Opfern zwingen. Es müßte in Süd-Afrika ein Heer
gehalten werden, dessen Kosten mehr als den Ertrag der Minen
verschlingen würden, dessen Aufrechterhaltung eine Aenderung
der britischen HeereS-Organisation zur Folge hätte und überdies
zur Entblößung anderer gefährdeter Punkte deS britischen Welt­
reiches führen müßte. Alldas wird man inLondon wohl bedenken.
Gewiß fehlt eS nicht au Leuten, die zur „radikalen"
Lösung des südafrikanischen Problems drängen; aber es ist
doch nicht sicher, daß die Politiker, die stets nach dem Manne
auf der Straße schielen, im Rathe der Königin die Ober­
hand behalten werden. So lange das britische Prestige, die
britische Weltmacht bedroht war, hatte der Appell an die
nationale Leidenschaft seine Berechtigung, und daS mächtige
Echo auS der Bevölkerung war begreiflich. Für eine Politik
der Animosität und der Rachsncht aber wird sich die Nation
wol mit minderem Eifer einsctzen. Man hat ja auch
in England erfahren, daß der Krieg selbst gegen
schlecht organisirte Bauern bei dem heutigen Stande
der Waffcntechnik kein Sport mehr ist, den man sich
zur Erhöhung deS nationalen Selbstgefühls vergönnen darf.
Die ungeheuren FreudenauSbrüche der jüngsten Wochen und
die Begeisterung, mit der die greise Königin in den Straßen
worden, so weckte daS nur seinen Eifer, anderen Bedrückten
zu helfen, dürftigen Studenten den Lebenskampf zu er­
leichtern.
Aus Silberstein's Charakter erklärt sich sein literarisches
Wirken. Der Schriftsteller wächst ja immer aus dem Menschen
heraus. Er fühlte sich am wohlstrn, wenn er der Großstadt
den Rücken kehren und in den Bergen umherwandern konnte.
Die einfachen Bauern schienen ihm der Beobachtung, des
Studiums werth. Er verstand mit ihnen umzugehen, ihre
Anschauungen zu würdigen. Er sammelte Stoffe, die ihm
gestaltungsfähig bäuchten, ländliche Comödien und Tragödien,
wie sie sich alle Tage abspielen und nur der bildenden, ver­
feinernden Hand bedürfen, um Theilnahme und Interesse
zu erregen. So betrat er das Feld, ans dem vor ihm Joseph
Rank und Berthold Auerbach sich hervorgethan. Dreißig
Jahre lang hat er eS mit Glück und Erfolg bebaut. Der erste
Band der „Dorfschwalben" erschien 1862, die „Dorf-
musik" 1892. Zwischen beiden liegt eine Anzahl von
Büchern, keineswegs lauter Dorfgeschichten, aber in diesen
ruht doch zumeist die Bedeutung Silberstein's als Schriftsteller.
Gewiß folgte er auch einem Zuge der Zeit, alö er sich
der Dorfgeschichte zuwendete. Auerbach und Rank hatten
1843 gleichzeitig und unabhängig von einander, den Spuren
Jeremias Gotthels's folgend, den Bauer in die deutsche
Literatur wieder eingeführt. Die Neuerung machte Aufsehen;
die gebildeten Stände entdeckten, indem sie Dorfgeschichten
lasen, eine ihnen bis dahin unbekannte Welt und erholten
sich bei der Landluft, welche aus diesen Erzählungen wehte,
von dem faden Dust des Salonromanö, der gerade Mode
gewesen. Die Dorfgeschichte bildete eine Art geistiger Sommer­
frische. Besonders echt waren Auerbach's Bauern eben nicht.
Man rühmte ihm nach,/er habe sie dichterisch verklärt. DaS
ist richtig, aber er ging in der Verklärung zu weit. Seine
Bauern sind Jdealbanern. Sie leben weder im Schwarzwald
noch anderöwo. DaS empfindet der Leser, und daS stört
manchmal den Genuß, den Auerbach's Erzählungen sonst
gewähren. Rank war einfacher, wahrer,. ohne Auerbach an
Darstellungskunst zu erreichen.
Silberstein kannte den Salzburger und Niederöster-
reicher Bauer so gut wie Rank den deutschböhmischen. Cr
hat ihn blos sauber angezogen, sein inneres Wesen aber
unberührt gelassen. In seinen „Dorsschwalben" und „Hoch-
sändsgeschichten" reden und handeln wirkliche Menschen.
von London empfangen wurde, haben gezeigt, wie sehr mnn
in Alt-England gezittert hatte, wie sehr inan erlösungS-
bedürftig gewesen. Nun daS Aergste überstanden ist, wird
man der Tage der Angst wol noch gedenken und den halb
überwundenen Gegner nickst zuin Aeußersterr treiben. DaS
FriedenSancrbieten der Präsidenten Krüger und Steyn ent­
bindet auch die liberalen Parteimänner der Pflicht der
Zurückhaltung. Sie können sich mit voller Wucht
für die Beendigung des Blutvergießens einsetzen und
brauchen nicht mehr zu befürchten, deßwegen als
unpalriotisch ausgeschrien zu werden. Die Rücksicht
auf daS Prestige des britischen Reiches wird nun abgelöst
durch die aus die Ehre und die moralische Geltung der
britischen Nation. Es ist KriegSgcbrauch, dem Tapferen,
wenn er unterlegen ist, ritterliche Behandlung angedcihen zu
lassen. Nur dem Feigen fetzt man rücksichtslos den Fuß auf
den Nacken. Wer aber dcn Tapferen nach seiner Niederlage
grausam in den Staub drückt, der verscherzt den Anspruch
auf Achtung des Siegers. Man war in Großbritannien in
den Tagen der Sorge recht empfindlich gegen die Aeuße­
rungen der nichtengttschen Welt, mehr als es sonst die
Gepflogenheit der hochgemuthen Insulaner ist. Die „TimeS"
hat in einem vielbemerklen Artikel sogar die Beweggründe
der unfreundlichen Kundgebungen deS Auslandes zu
erniren gesucht und dabei beträchtlich neben das Ziel ge­
schossen. Nun. sollte man wiederum ein wenig auf
die Stimmen deS durchaus nicht britenfeindlicheu Theiles der
fremden Nationen hören. Man würde dann bald erkennen,
wie man die verscherzten Sympathien wieder erwerben könnte.
Mit dem Vas victis würde es wahrlich nicht geschehen. Die
britische Vorherrschaft in Süd-Afrika, das einzige bedrohte
Vital-Jnlcresse Englands, ist gesichert. Ein Älocin8 vivendi
muß mit den Holländern ohnehin gefunden werden. So
genügt denn die Feststellung der britischen Suprematie auch
über die Bocrsstaaten und die Gleichstellung der beiden
weißen Racen durch ein liberales Wahlrecht in Transvaal.
Vernünftigerweise kann den Holländern die MöglichkKt nicht
benommen werden, auch ihre nationale Cultur im Rahmen
einer staatliche» Autonomie zu pflegen, wenn auch
demSlaateder ausschließlich holländische Äarakter benommen
werden mag. Gegen spätere Feindseligkeiten kann sich die
siueräne Macht durch Ueberwachung der Verwaltung sichern.
Ans dieser Basis wären die BocrS wahrscheinlich bereü,
schon jetzt Frieden z» schließen und die Waffen niederzulegen.
Ein Act der Großmuth aber würde nicht nur die briten­
feindlichen Strömungen auf dem Continente eindämmen und
die Erinnerungen an die rühmlichen Traditionen der „Vor­
macht der Völkerfreiheit" wieder erwecken, er würde auch die
Lösung deS südafrikanischen Problems erleichtern und eine
Frage gütlich auS der Welt schaffen, die den britischen
Staatsmännern schon seit einem halben Jahrhundert schwere
Sorgen bereitet hat.,
Man wird ihm kaum einen Gedanken, eine Wendung, em
Wort nachweise» können, die im Munde eines Baners un­
möglich wären. Nur muß man die falsche Vorstellung bet-
sette lassm, daß der Bauer einfältig sei. Das ist emcS der
lächerlichsten Bornrtheile des StädlcrS und gerade d?S un­
gebildeten Städters. Der Bauer lernt wenig, fria Wissen
ist beschrankt, und bei seinem ausgesprochen conseroativen
Sinn, bei seinem zähen Festhalten an allem Hergebrachte»,
seinem fast unüberwindlichen Mißtrauen gegen Neuerungen
macht er meist einen schwerfälligen Eindruck. Mer er hat
häufig gesunden HauSverstand und ein richtiges Urtheil über
die Dinge, weli^ innerhalb feines Gesichtskreises liegen.
BloS im Ausdruck ist er selten gewandt, und eine große,
Schwierigkeit für den Verfasser von Dorfgeschichten besteht
darin, die literarische Form zu wahren und dem Bauer
doch keine Redensarten auf die Zunge zu legen, die ihm
fremd sind. Das hat Silbersteiu gut verstanden. Seine
Bauern sprechen, wie ihnen der Schnabel gewachsen ist.
Sie sprechen oft sehr klug, aber sie fliegen nicht mit Bil­
dungsphrasen über den Kirchthurm.
WaS innerhalb der ländlichen Sphäre an Lust und
Schmerz, an Liebe und Haß, an Freude und Trauer jauchzt
und weint, erzählen uns die „Dorfschwalben" in reicher Ab­
wechslung. ES find rührende Geschichten darunter, und aus
allen spricht das warme Herz, die Menschenliebe Silber­
stein's, sein Mitgefühl für die Armen und AuSgrstoßeneii.
Meist nimmt die Handlung einen guten AuSgang; man
sieht förmlich, daß eS dem Autor leid thut, die Gestalte»
seiner Phantasie unglücklich zu machen. Nur wenn Einer
ein recht schlechter Kerl ist, dann muß er sein- Straft haben
und der poetischen Gerechtigkeit Genüge geschehen. I» den
größeren Erzählungen, dem „Hallodri" und dem zwei­
bändigen Roman „Die Alpenrose von Ischl", beansprucht
die Natnrschilderung einen breite« Raum, die entftfiettoi
Elemente greifen in daS Schicksal der Menschen ein. Dft
Pracht der Alpcnwelt erfiillte Tilberstein mit Entzücken; er
wußte sie wie auch die Schrecken der Berge treu zu malen.
Kurze Lieder, „Vierzeilige", klingen zuweilen auS dem Prosa­
text. Ob er sie singen gehört, ob er sie erfunden, hat er
niemals verrathen. Sie scheine» echt, aber ein Port, der
da« Volk kennt und aufsucht, kann sie leicht selbst anstimmrn.
Sie flattern dann wie junge Vögelchen in das nächste
Bauernhaus, in ein zweites und dritte. Man final sie


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 2 ]
14. Marz 1900
Seiten Wien, Miüwooü
Oejlrrnichischer Neichsrath.
Wien, 13- März.
TaS Abgeordnetenhaus hat heute die Spe­
cial-Debatte über das R e c r u t c n g e s e tz beendet und
unter Ablehnung aller MiNoritäts-Anträae die Vorlage
unverändert angenommen. Es ist dies das erste Gesetz,
das in der Aera Koerber aus versasstwgsmäßigem Wege
zu Stande, gekommen ist, und es ist gewiß nicht ohne
Belang, daß es ein Gesetz ist, dessen Obstmiruug seitens"
der Czechen für das Parlament die gewichtigsten Folgen
nach sich gezogen hatte. Nun, da das Zustandekommen des
Gesetzes, welches morgen ins Herrenhaus gelangt, ge­
sichert ist, kann es auch als zweifellos betrachtet werden,
daß das Abgeordnetenhaus, welches Freitag vertagt wird,
sich in der gleichen Zusammensetzung Anfangs Mai versam­
meln wird. Bis dahin wird den Czechen Frist zu weiterer
Ausnüchterung geboten.^
In der D-baitc über den Kohlenstrike verursachten
heftige Worte des Abgeordneten Daszynski gegen ein
Mitglied des kaiserlichen Hauses, dann eine Standrede, die
der christlich-sociale Abgeordnete Steiner den socialistischen
Agitatoren hielt, und schließlich eine pfisterhafte Improvi­
sation des Abgeordneten Gr eg orig sehr erregte und lär­
mende Zwischenfälle. Der erste Tumult entstand, als der
Präsident dem Abgeordneten Daszynski nachträglich einen
Ordnungsruf ertheilte. Social-Demokraten und Schönerianer
protestirlen mit einer Leidenschaftlichkeit, die man bei diesen
sonst gegen Pckisidialrügen ziemlich abgestumpften Par­
teien nicht gewohnt ist. Nach Daszynski sprach
Abgeordneter Steiner, und während seiner Rede gab
es unausgesetzt Lärmscenen. Die Social-Demokraten unter­
brachen ihn fast nach jedem Satze, die Christlich-Socialen
replicirten, und so entwickelte sich ein fortwährendes Schreien
und Schinipfen, in welchem die Stimme des Redners unter­
ging. Hkrr Bielohlawek hatte einen besonderen Scherz
vorbereitet. Er entrollte ein großes, mit hebräischen
Letter» bedrucktes Placat und rief, dies sei ein Wahlaufruf
des Abgeordneten Daszynski. Natürlich großes Halloh bei
den Christlich-Socialen. So oft die Social-Demokraten
Zwischenrufe machen, verweist Bielohlawek als Gegen­
argument auf sein Placat. Den Höhepunkt erreicht der
Krawall, als der Abgeordnete Berner dem Abgeordneten
Steiner eine Bemerkung zuruft, aus dex man nur das
Wort „bezahlt" heraushört. Mit hocherhobener Faust stürzt
Steiner aus Berner los. Er schleudert die Dazwischen­
stehenden zur Seite, und schon scheint es zu einem Hand­
gemenge kommen zu wollen. Abgeordneter R e s e l über­
springt eiligst ein paar Bänke, um dem bedrohten Berner
zu Hilfe zu kommen— da wird Steiner noch im letzten
Augenblicke von seinen Parteigenossen mit Gewalt zurück­
gezerrt. Nach dieser Scene tritt für einige Zeit verhältniß-
mäßige Ruhe ein, und Abgeordneter Steiner kann seine
Rede fortsetzen. Als er, die Agitation des Abgeordneten
DaSzynSki im Strikegebiet krittsirend, den Social-
Demokraten mit erhobener Stimme zuruft: Nein, so hilft
mau den: Arbeitern nicht l— da ertönt stürmischer, minuten­
langer Applaus, an dem sich auch einzelne Mitglieder der
deutschen Forlschrctispärtek, des" verfässungÄretien Großgrund­
besitzes, sowie zahlreiche Abgeordnete der Rechten betheiligen.
Ein furchtbarer Eirtrüstuiigssturm ging von allen Seiten des
Hauses gegen den Abgeordneten G r e g o r i g los, als derselbe
gegen den Vice-Präsidenten Prade eine nichtswürdige
Denunciation vorbrachte, weil derselbe als Vorsitzender nicht
sofort die Aeußerung deö Abgeordneten Daszynski mit einem
Ordnungsruf bestraft habe. Einen Augenblick lang war das
Haus— selbst einige Christlich-Sociale nicht ausgeschlossen
— einfach starr über diese mit einer so naiven Selbstverständ-
nach, bald sind sie Gen, eingut. Nach Jahren, wenn ihr
erster Sänger gestorben und vergessen ist, kommt ein Nach­
fahr gegangen, entdeckt „neue" Volkslieder, schreibt sie auf und
verleibt sie einer Sammlung ein.
Vielleicht ist das der sicherste Weg für den Dichter, in
das Volt zu dringen. Sein Name geht verloren, sein Lied
nicht. Anonyme Unsterblichkeit! Eine andere ist für Poeten
so schwer zu erreichen, wenn sie nicht zu den Großen ge­
hören, die Jahrhunderte überleben. Silberstein rvar Keiner!
von diesen, aber ein sinniger Poet. In der Lyrik zeigt sich
der Mensch, wie er ist. Aus Romanen und Tragödien kann
Niemand den Charakter des Verfassers errathen. Wer
fremde Gefühle und Leidenschaften zergliedert, braucht sie
darum nicht selbst zu empfinden; im lyrischen Gedicht er­
schließt man sein eigenes Innere. Etwas verschönert, ein
wenig vor dem Spiegel sitzend, denn man will sich doch nicht
in der schlechtesten Haltung zeigen, nnd man sagt auch nicht
Alles, was man denkt; aber so viel ästhetisch verstellen kann
sich Keiner, daß er in lyrischen Gedichten ein anderer Mensch
wird, als im Leben. In Silberstein'S Lyrik prägt sich sein
Wesen noch viel deutlicher aus, wie in seinen Dorf­
geschichten. In ihr schlägt ein liebevolles, warmes Herz,
allen zarten Regungen zugänglich, der Lebensfreude offen,
für die Schönheit der Natur empfänglich. Aber auch mancher
hübsche Spruch, manche kluge Betrachtung findet sich in
den Gedichten der späteren Jahre, im „Büchlein KlinginS-
land". Da heißt es einmal:
Bis du das Leben begreifst,*
Am Baume des Lebens reifst.
Bist du wie des Baumes Frucht,
Die ihu zu verlassen sucht.
Bezeichnend für Silberstein'S Humanismus ist eitt
anderes Sprüchlein, das er allzeit treulich befolgte;
Der Menschheit sich entziehen,
t eißt Recht und Pflicht verletze»:
ie hat dir mehr verliehe».
Als je du kauust ersetzen,
Sprache und Versbau hat Stlberstein oft vernachlässigt.
Trotzdem haben seine Lieder, weil sie frisch und ursprünglich
sind, einen musikalischen Zug. Sie wollen gesungen sein und
sie wurden und werden gesungen, denn viele sind in Musik
gesetzt worden. Mancher Dichter, der ihn an Fvrmschönhrit
übertrifft, mag ihn darum beneiden; denn Lyrik verlangt
nach Musik, ohne Töne fehlt ihr das halbe Leben. Die
Minnesänger des Mittelalters erfanden zu den Worten auch
me Weise, und sie trugen ihre Lieder selbst vor. Heute
Neue Freie £*resge,
Nr. 1277a
lichtest vorgetragene Vernaderuug. Der- Abgeordnete Dr.
Le misch brach das Schweigen mit dem Ausrufe: „Sie
Denunciant, Sie!" und nun prasselten die Rufe der Empörung
auf Gregorig hernieder, der bleich und stumm dastand und
nur mühsam die Fassung bewahrte. Selbst die sonst so un­
erschütterliche Solidarität der christlich-socialen Gruppe war
für den Augenblick gebrochen. Gregorig ward von seine»
Parteigenossen im Stiche gelassen und mußte ganz allein,
ohne jedwede Unterstützung, den Sturm über sich ergehen
lassen. Wo ist Lueger? riefen die Deutschvvlklichen, Wo ist
die deutsche Gemeinbürgschaft? Wir pfeifen auf die Gemein­
bürgschaft init Lueger und Gregorig! Sie bekommen die
Pfister-Medaille! Naderer! Denunciant! So tönte der laute
Chorus, an dem sich all« Parteien der Linken, aber auch
Jungczechen und andere Abgeordnete der Rechten betheiligten.
Die allgemeinen Rufe der Verachtung folgten dem Abgeord­
neten G r e g o r i g, bis er den Saal verließ.
In der Debatte selbst befürwortete der Abgeordnete Dr.
Ba ernre ither die Beendigung des Strikes durch einen Ver­
gleich, indem «r betonte, daß es für das Verhältniß zwischen
Arbeiter und Unternehmer sehr mißlich ist, wenn ein Strike
mit dem vollständigen Niederbruche des einen Theiles endigt,
während ein Vergleich ein mögliches Verhältniß zwischen
diesen beiden Factoren schafft und auch für die Gesetzgebung
eine Handhabe bildet, um durch Gesetze nachzuhelfen. Der
Abgeordnete Prim ave si erachlete die Einführung des Acht-
Stunden-Tages principiell für zulässig und unbedenklich, ver­
langte aber eine mehrjährige Frist für die Unternehmer,
damit sich dieselben auf die Verkürzung der Arbeitszeit ein­
richten könnest. Die Debatte schloß inst der Annahme des
Ausschußantrages, welcher die Regicrung auffordert, ihren
ganzen Einfluß aufzubieten und mit aller Entschiedenheit
einzuschreiten, um den Strike ehestens mit gehöriger Rück­
sichtnahme auf die gerechten Forderungen der Bergarbeiter
zu beenden.'
Abgeordnetenhaus. (41. S i tz nng.— Fortsetzung aus deui
Abendblatte.)
Das Rerrntengesetz.
Abg. Horric» (Jnngczeche) erklärt zunächst, daß das czechlsche
Volk noch unter dem Eindrucke des unsinnigen Verbrechens vom
17. Oktober v. I. und des canibalischen Dienstes siebe, den
die Mtlitärjusiiz den Feinden des rzechischeu Volkes durch das Urtheil
von Gaya geleistet hat. Sodann poleinistrt er gegen den Abg. Dr.
Schücker. Nicht die deutsche Armeesprache wäre das Mittel, um eine
schlagfertige Armee zu schaffen, sondern die Ausgestaltung der Wehr­
macht durch Vergrößerung der Kriegsflotte, die heute neben «in paar
Holzkästen nur aus drei Kriegsschiffen bestehe, durch Vermehrung des
sichenden Heeres und durck Verbesserung der, ArMeM. Dagegen
haben die Verträge mit Deutschland uns nach und.ft-A.förmlich in
das Verhältniß eines Schutzstaates zum deutschen Reiche gebracht.
Ohne die slaatsrechtllchcn Gewaltthaten, welche seit 150 Jahren
begangen worden sind, und ohne diese sinnlose Germanisations- und
Ccntrallsatiouswnth der sogenannten tbcresianischen Zeit wäre auch
die Zeit Metternrch's unmöglich gewesen. Nirgends sei aber der
germanijatorische und centralistische Geist so stark vertreten wie beim
Militär. Redner bespricht hieraus die 2ckv-Frage sowie die Selbst­
morde in der Armee and behauptet, ein Drittel der Todesfälle in
der Armee sei aus Selbstmorde zurückzuführen.
.. Abg. Dr. Pferschc (deutsche Fortschrittspartei). erklärt, daß
seine Partei für das Gesetz und gegen die Mi »oritätsvoten stimmen
werde. Schon die Fassung dieser Minoritätsvoten zeige, baß es sich
hier nur um Obstructionsscherze bandle. Eine Herabsetzung des
Reciuten-Contlugcntes sei dem Wehrgesetze zufolge für heuer ohne
Verhandlung mit Ungarn überhauvt nicht iiiöglch. Wenn man das
Inkrafttreten des Gesetzes von gewissen Bedingungen abhängig macht,
so widerspreche das der ganzen Bedeutung dieses Gesetzes. Redner
bezeichnet die Behauptung Herold's als unrichtig, daß das Parlament
die Schuld an den Zuständen in Oesterreich trage. Das Parlament
sei ein Sviegel der Zustände im Staate. Die Zustände iin Staate
seien wirklich so verworren nnd so schlecht, und deßhalb seien es auch
die Zustände in diesem Parlament. Ein schlechter Arbeiter schilt sein
Werkzeug; das österreichische Parlament sei mehr als jedes andere
ein. Werkzeug der Regierung. Wenn die Rearerung mit dem Par­
lament nicht auskommt, so verstehe sie dos Werkzeug nicht zu hand­
haben. Würde dieses Parlament der Stimmung in der Bevölkerung
nicht entsprechen, daun sei doch das institutionelle Mittel gegeben'
das Haus aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben. Wenn man
sagt, ein neues Parlament würde noch weniger leisten, so gebe man
damit zu. daß die Vorwürfe gegen dieses Parlament ungerechtfertigt
sind. Die Regierung Badeni hat sich dieses Haus geschaffen und
ist über dieses Haus gestürzt. Eine neue Regierung muß sich ein
neues Haus schaffen und muß als Wahlparole ausgeben, daß man
hier nicht mit Gewalt aufzutreten hat, sondern mit Vernunft, in,
Interesse des Staates und im Interesse aller Parteien. Es muß eine
Regierung sein, welche endlich emmal über die Kalender-Politik
hinauskommt, eine Regierung, die das staatliche Bewußtsein der
Völker zu leiten versteht.
Redner beschäftigt sich hierauf mit der '-Frage und bemerkt:
Die ^clv-'-Frage sei einfach ein politisches Machtmittel, hier hätten
die Jungczechen «in Angriffsmittel gesunden, daß sie die Macht ihrer
Agitation auch die Armeekrcise fühlen la en können. Die Frage
sei. ob die Armcekreise vor der czechlschen Agitation ebenso zurück­
weichen werden.. wie die Regierungen Taaffe oder Badeni vor der
innerpolitischen Agitation der Czechen zurückgewichen sind I«
Böhmen werde cs so lange Krieg geben, bis die czech sche Gewült-
politik nicht ausdrücklich und osficiell abgethan sei. (Zustimmung links.)
Wir dürfen, sagt Redner zum Schluffe, die Reibungen unserer
Tagespolitik nicht zu tragisch nehmen. Wirren des Reiches gab cs
seit jeher, und wir werden auch die gegenwärtigen Wirren über­
tauchen. Conflicte zwischen Deutschen und Czechen sind besonders in
jenen Zeiten zuck Ausdrucke gekommen, wen» die änßeren Verhält«
niste hiezu Anlaß gegeben haben. Der entscheidende Grund für die­
selben liege in der Reichspolitik der letzten Jahrzehnte, ln dem Ueber-
wiegen der Adelssraction in diesem Reiche., (Zustimmung links)
Wenn der Abg Herold das Staatswesen aus moderner Grundlage
organisiren wolle, wird ihm das unter der Führung der Herren
Palffy und Jajvorski nicht gelingen. Das Reich ist in die
heutigen Wirren blos durch die Politik der Adels-
cltgue aus Bö hmen und Galizien gekommen, durch
eine Politik, welche die ihr durch die Krone zugewiesenen Rechte in un­
erhörter Weise mißbraucht hat. (Lebhafte Zustimmung links.) Um zu
geordneten Verhältnissen in Oesterreich zu gelangen, bedarf es keiner
Revision unseres Staatslebens oder unserer Verfassung, es.genügt
eine vernünftige und starke Regierung, eine österreichische Regierung,
die k a i s c r l i ch e Politik zu machen versteht, und darum rufe ich
der Regierung das Wort Grillparzer's zu:
Das ist der Fluch von uns'rem edlen Haus.
Ans halbem Wege und zu halber That,
Mit halben Mitteln zauberhaft zu streben I
Ja oder nein! Hier ist kein Mittelweg.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links; Redner wird beglück»
wünscht.)'.
Auf Antrag des Abg. Freiherr» v. L u d w i g st o r f f wird die
Debatte geschlossen. Zu Generalrednern werden gewählt: contra
Abg. Bö heim, pr» Abg. Plaß.
Abg. Dr. Sträucher überreicht eine Resolution, in der er dm
Landesverlheidigungs-Mmisier ersucht, im Wege einer authentischen
Interpretation des §. 60 der Verordnung des Landesvertheidigungs-
Minisieriums vom 15 April I8S9 die unterstehenden Behörden und
namentlich die Stellungs-Commissionen dahin zu belehren, daß die in
obigem Paragraph angesührten, einen Anspruch auf dauernde Beur­
laubungen liniendiensivflichkiger Soldaten aus Familienrücksichten be­
gründenden Fälle lediglich als demonstrativ und Nicht als taxativ
ausgezählte zu betrachten sind.
Abg. BBHcim (deutsche Bolksvartei) wünscht eine intensivere
Betheiligung der Gewerbetreibenden an den Heeresliefernngen nnd
verlangt besonders die Wäschelieferungen für die Weber des Mühl-
Viertels, des Erzgebirges und des Riejeugcblrges. Redner wird gegm
das Recrntengesetz stimmen.
Abg. Plast (katholische Volkspartei) befürwortet die Resolution
des Abg. Tr. Scheicher und verlangt, »aß die Reservisten aus den
Kreisen der landwirthschasttichen Bevölkerung nicht zur Erntezeit zu
de» Waffenübungeu einberufen werden, vielmehr Beurlaubungen
wählend der Erntezeit vorgenommen werden.
Berichterstatter Popowski verweist darauf, daß unter den
gegebenen ÄerhältMen eine derartige Herabsetzung des Recruten-
Cösttiügellts, wie sie der Minoritäts-Berichterstatter vorschlage, nicht
möglich sei. Er beantragt, die im Lause der Debatte gestellten Reso­
lutionen dem Webrausschusse zu überweisen und das Gesetz
anzunehmen.
Es wird sodann das Gesetz nnter Ablehnung aller gestellten
Minoritäts-Anträge in zweiter und dritter Lesung an­
genommen. Die Resolutionen werden dem Wehrausschusse
zugewiesen.
Es werden hierauf die Stimmzettel für die Wahl eines Mit­
gliedes des Legitimations-Ausschusses abgegeben. Das
Resultat der Wahl wird am Schluffe der Sitzung bekannt­
gegeben werden.
*
bedarf der Lyriker des Componisten, wenn sein Lied an das
Ohr deS Volkes schlagen soll.
Politische Gedichte hat Silberstein seit der „Trutz­
nachtigall" so gut wie gar nicht mehr geschrieben. Aber sein
Glaubensbekenntniß hat er nicht geändert. Er blieb der Acht­
undvierziger, der Schwärmer für Freiheit und Recht. Richt nur
in seinen Romanen, auch im Leben zeigte er festen Mannes-
sinn. Den Idealen, für die er als Legionär im Feuer stand,
bewahrte er die Treue bis zum Tode. Als Flüchtling in
Leipzig hat er für seine Ueberzeugung gestritten, als Ge­
fangener auf dem Spielberg für sie gebüßt; verleugnet hat
er sie nie. Noch auf dem Krankenlager, von dein er sich
nicht wieder erheben sollte» sprach er mit Entrüstung von
der Periode deS Rückschrittes, welche wir durchleben müssen,
von dem Streberthum der heutigen Jugend, die den heiligen
Rausch der Begeisterung altklug belächelt und nach Staats-
Pfründen schielt. Er bewarb sich nie um eine Stelle» er
wollte ftei und unabhängig bleiben, sein eigener Herr. Nicht
einmal an eine Zeitung ließ er sich dauernd fesseln. Er
lehnte jeden Antrag ab, obwol er nie über große Mittel
verfügte. Es hätte ihn schon gekränkt und geärgert, würde
er genöthigt gewesen sein, irgend Jemand um Urlaub zu
bitten, wenn ihn die Sehnsucht nach den Bergen überkam.
Diese Sehnsucht erfaßte ihn jeden Frühling. Sobald
die Bäume voll belaubt waren, litt es ihn nicht länger in
Wien. Da zog er nach Salzburg, auf den Mönchsberg.
Dort hatte er sich einen förmlichen zweiten Haushalt ein­
gerichtet, und nicht leicht reiste ein deutscher Schriftsteller
durch Salzburg, der ihn nicht besucht und einige Stunden
mit ihin verplaudert hätte. Seine wackere Frau, die um­
sichtig und rastlos für das Hauswesen sorgte, wußte eS
immer so einzurichten, daß der Gast, auch wen» er ganz
unerwartet gekommen, erfreuliche Bewirthung fand. „DaS
ist mein Garten," pflegte Silberstein von den Anlagen des
Mönchsberges zu sagen. Er wandelte so behaglich, so zu­
frieden unter den alten Bäumen, als gehörte ihm wirklich
der ganze Berg. Die schwere Kunst der Genügsamkeit—
er hatte sie erlernt. Unerfüllbare Wünsche, die uns Anderen
fast die Brust zersprengen, schien er nicht zu kennen. Er
freute sich Tag für Tag an der schönen Aussicht von der
„Bürgerwehr" und ward nicht müde, die Reize Salzburgs
zu rühmen. Sein Blick hing am UntcrSberg und Staufen,
als wäre sein Vaterhaus an ihrem Fuße gestanden. Fröh­
liche Stunden habe ich mit ihm dort oben verbracht. Könnte
ich sie zurückrufen l-
Im Herbste pflegte Silberstein nach Südtirol zu wandern.
Er war kein Trinker, aber ihm mundete guter Wein. Darum
schlug er sein Hauptquartier in Bozen aus, just zu der Zeit,
wenn die Trauben blau und schwer in den Laubeugängen
hängen und der ganze Marktplatz von herrlichem Obst duftet.
Er pflegte immer selbst ein Körbchen voll davon zu kaufen,
Und wie an der schönen Aussicht vom Mönchsberge, hatte
er hier an den prächtigen Früchten jene reine und harm­
lose Freude, die, nur Kinder und Dichter kennen. Der
freundliche Mann mit dein dichten Schnurr- und Knebel­
barte war in Bozen allbekannt und wohlgelitten, und alte
Bozener' Bürger, sonst Fremden gegenüber sehr zurückhaltend,
räumten ihm in der „Löwengrube" einen Sitz am Stamm­
tisch ein. Vor drei Jahren ließen wir dort noch die Gläser
an einander klingen. Silberstein, nach schwerer Krankheit
wunderbar erholt, war munter wie ein Jüngling.. Ans
Sterben dachte er ganz »nd gar nicht; kein Tödesgeöanke
fiel ihm in den Wein. Damals»hätte ich nicht geglaubt,
daß er mir vorangehen würde. „Du schreibst sicher nieinen
Nekrolog, lieber Alter," sagte ich mit ehrlicher Zuversicht.
Und nun liegt er droben im Naßwald, wo er so viel Gutes
gestiftet, nnd die Berge, die er so sehr geliebt, schauen aus
sein Grab!
Sein Denkmal ist das Stndenten-Convict, daS er ge­
gründet. für das er gesammelt nnd gesorgt hat fast bis zu
seinem letzten Athemzuge. Tausenden von jungen Leuten hat
diese wohlthätige Anstalt über die bange Frage hinweg­
geholfen, wie sie ihren Hunger stillen sollen, Tausenden die
Möglichkeit geboten, ihre Studien zu vollenden, die sonst auf
halbem Wege niedergebrochen und verkomineu wären. Selbst
wenn Alles, was er geschrieben, in den rasch fluthenden
Wogen der Zeit untergehen sollte, die stndirende Jugend
darf und wird ihn nicht vergessen. Sie schuldet ihin Dank
und ehrende Erinnerung. Wir Alten, die an seiner Seite
gegangen und seine Hand in der unsern gehalten, wir denken
seiner Worte:
S ft dir ei« theures Sein entrissen,
»ollst du nicht stets als todt es misse«.
M»ßt nur zurück ins Leben lenken.
Die offnen Augen, treu und bieder,
Sie leuchten und erquicken wieder ...
So lebt er in unseren Herzen fort.
K. v. Thäler..


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 3 ]
ifr. WuL
Wien, Mattyoch Neue Jb’reie Jt*resse. 14. März 1900
Seite 3
Der Bcrgarbeiter-Strike.
Sodann wird die Debatte über den D rin glicht eits-
antraa Siama, betreffend den Bergarbeiter-Strike, fort­
gesetzt. Zu,» Worte sind gemeldet die Abgeordneten: Daszynski,
Steiner Leopold,Dr. Baernreither, Dr. Gr o ß, Armann,
Steller, Tr. v. Noschmann. Steiner Anton, Dr. Graf
Dzieduszycki, Dr. R. v. Milewski, R.v. Bogdanowicz,
y. Götz Johann, R v. Garapich, R. v. Gniewosz Ladislaus,
Dr. Kolischer. Kittel, Dr. Stojan, Dr. Sileuy,
Primavesi.
Abg. Däszynskr (social-Demokrat): In der zehnten Strite-
wochc kommen wir endlich dazu, an die Regierung noch in letzter
Stunde die ernsteste Mahnung zu richten, dem öffentlichen Gewigen
za folgen und etwas Mannhaftes zur Beilegung des Strikes zu thun.
Der Ausstand der Kohlenarveiter erfreut sich der allgemeinsten Sym­
pathien, und zum erstenmale. haben sich alle Gesell chaftskreise und
olle Nationen vereinigt, um dem kämpfenden Volke der Bergarbeiter
zu Hufe zu kommen, um den hungernden Tausenden und Aber­
tausenden ihre Qualen zu lindern. Die ganze Industrie ist durch den
Strike schwer bedroht, und manche Zweige sind beinahe lahmgelegt.
Die Augen nicht nur der Bergarbeilerschaft, sondern auch zahlreicher
Fabriksbesitzer und der Arbeiter, welche in diesen Fabriken arbeiten,
sind auf die Ministerbänk gerichtet. Hat denn die Regierung keine
andere Krastäußerung. als die Worte, welche wir.gestern, ans dem
Wunde des Minister-Präsidenten gehört haben?
Die Arbeiter baden stets auf die Verständigung und Anwen­
dung der gesetzlich bestehenden Institution der Einigungsämter ge­
drängt. Aber die Gewerken haben sich einfach höhnisch und spöttisch
über die bestehenden gesetzlichen Institutionen geäußert. (Zustimmung
bet öen Social-Demokraten) Wxnn der Minister-Präsident gestern
die Hoff ung ausgesprochen hat, daß die Arbeiter nach seiner Rede
wieder einfahren werden, so muß ich doch fragen, warum der
Minister-Präsident seine Rede so einseitig deutet, daß die Arbeiter
zufrieden sein sollen, daß sie ohne jede Garantie für die Wahrung
ihrer Interessen nach dem Strike auf Gnade und Ungnade sich den
protzigsten Wucherern ergeben sollten. Hofrath Zechner hatte die
Frechheit und den Muth, das im Jahre 1896 bereits serttggestellte
Bergin,pectoren-Gesetz in den Papierkvrb zu werfen.
Präsident rügt diesen Ausdruck als unparlamentarisch und
ertheilt der» Abg. Daszynski den Ordnungsruf.
Abg. Daszynski: Das ist eine geschichtliche Thatsache. Hof­
rath Zechner ist derjenige untergeordnete Beamte, der leider im
ganzen Ackerbauministerium allein zu wissen scheint, was hier an­
zuordnen wäre, und der immer antwortet, er habe nicht Zeit genug,
ein Gesetz fertigzustellen. Der Hofrath Zechner will keinen ent­
scheidenden Schritt thun, und das Ministerium wird durch ihn vor
der öffentlichen Meinung blamirt.
Wir wollen vom Minister nichts Anderes, als daß man auch
den Gewerken sage, daß ihr Vorgehen ein unmoralisches ist. als daß
sie gegen diese stolzen Herren einschreite, wie es das Gesetz verlangt.
Wir wollten sehen, ob die Immunität der Larisch, Rothschild. Gut­
mann und des Erzherzogs Friedrich und feiner Camera so weit
gebt, daß die Regierung nicht einmal eine Geldstrafe von 10 fl. vor­
zuschreiben wagt. Machen Sie einen solchen Schritt, und diese
10 fl. werden für die Gesellschaft, für die Industrie und für die
Arbeiterschaft zehn Millionen Gulden werth werden.
Nicht schöne Worte, nicht in Zukunft vorzulegende Gesetz­
entwürfe. sondern das Brot, das Leben, die Ordnung und ordnungs­
mäßige Thätigkeit verlangen die Arbeiter. Wie steht es denn mit der
Friedfertigkeit der Gewerken? Die vereinigten Gewerken des Ver­
eins für oergbanliche Jntereffen des nordwestlichen Böhmens haben
am 26. Februar 1900 folgende Beschlüsse einstimmig gefaßt: „Die
in de» beiliegenden Listen verzeichneten Arbeiter dürfen bei sonstigem
dem Beamten-Penftonsfonds zufallenden Pönale von, 200 K. per
Mann während der Dauer eines Jahres nicht wieder in die Arbeit
aufgenommen werden. (Stürmische Hört!- Hört!-Ruse bei den Social-
Demokraten.) Innerhalb vier Wochen vom 26. Februar 1900 an
darf kein Wert der Bruderlade ungehörige Arbeiter von anderen
Werken der Revier-Bergamtsbezirke Teplitz, Brüx und Komotcm
aufnehmen, sondern nur eigene oder fremde Arbeiter." (Stürmische
Hört!- Hört.'-Ruse bei den «Social-Demokraten.)
Abg Berner: Das ist die Guilottine i
Abg. Dr. Verkauf: Der Hungertod!
Abg. Daszynski: Eine ganze Reche von Arbeiter» hat man
Lus diese Wesse zum Hungertode verurtheilt, ohne den AnSgang des
Kampfes abzuwarten. Will man diesen Kamps' wirklich durch solche
Rache-Acte vergiften? Da sollte die Regierung keine Worte finden,
um etwas Derartiges unmöglich zu machen?
Redner erwähnt auch der Uebergriffe von Regierungsbeamten.
Der Bezirkshauptmann in Schlau. Schalter, habe den Gemeinden
Verbote», den arnien, kranken Strikenden ein Armuthszeugnitz aus­
zustellen, aus Grund dessen sie die Medicamente von den Apotheken
verabreicht erhalten. (Hört! Hört!) Man habe sogar den Frauen der
Strikenden die Hebammen zur Geburtshilse verweigert. (Ruse bei den
Social-Demokraten: Das machen die Kannibalen nicht!) In dem
Bezirke von Kladno, wo die cisenfrcssendeu Bestien herrschen,
habe man allen.Arbeitern mit dem, Verluste ihrer Ansprüche
an die Bruderladen gedroht. Vor einigen Tagen sei ein Ar­
beiter eingesperrt und gegen ihn die Untersuchung nach §. 64 des
Strafgesetzes angestrengt wocden, weil er gegen den Eigenthümer der
Bergwerke in Schlesien losdonnerte. Dieser erzherzogliche Besitzer
müsse doch in einem wirthschasklichen Kampfe mit den anderen
gleichgestellt sein (Zustimmung bei den Social-Demokraten), und nian
dürfe einen Strike daselbst nicht als eine Beleidigung eines Mit­
gliedes des kaff rlichen Hauses hinstellen. Die Arbeiterschaft von
Schlesien sei wirtlich übergenug dynastisch gewesen; die Schlesier
seien im Jahre lf<49 nach Olmütz gewandert, um ihren Kaiser vor
den Rebellen zu schützen. Vielleicht werde sich dies in der Geschichte
ein zweitesmal nicht so leicht wiederholen, wenn Mitglieder der
kaiserlichen Familie in der Gesellschaft von verstockten Raubrittern sich be­
finden. (Bei-all bei den Social-Demokraten.) Redner besorgt, daß man
auf solche Weise wieder den verkappten Anarchismus in diese Arbeiter­
klassen bringen werde, den die Social-Demolraten in jahrzehnte­
langem Kampfe endlich bezwungen und ausgerottet und m eine
nützliche organisatorische, gesellschaftliche Kraft umgemodelt habe».
Die Arbeiterschaft hat sich noch vorgestern und gestern an die
Bergbehörden mit dem Ersuchen um Einbernsung der Einigungs-
änrter gewendet. Warum hat sich der Minister-Präsident darüber
gar nicht geäußert? Der Arbeiterschaft kann er sicher sein. Aber d,e
Gewerken wollen es nicht mehr und die Regierung wagt es nicht
mehr, an sie heranzutreten. Wenn dieses Parlament im Vergleiche zu
seiner Aufgabe nicht eine Fratze sein soll, dann thun Sie, so lange
wir noch beisammen sind, in diesen drei oder vier Tagen noch, was
Sie nicht unterlassen dürfen. Arbeiten Sie einen Gesetzentwurf aus,
legen Sie ihn vor, und wenn auch das Abgeordnetenhaus nicht im
Stande jein sollte, ihn durchzuberathen und anzunehmen, so soll doch
wenigstens die Arbeiterschast den guten Willen des gesetzgebenden
Körpers sehen. Sollte man aber aus Schleichwegen das Zusiande-
konwien dieses Gesetzentwurfes hintertreiben und aus den Arberten
des Ausschusses eine Comödie machen, dann hüten Sie sich! Dann
kommt die Vergeltung, dann kommt Ihre Schmach, dann wird man
in jedem wichtigen Abschnitt der Geschichte dieses Reiches immer
wieder daran erinnern und das tiefe Mißtrauen, welches die Be­
völkerung gegen dieses Haus beherrscht, wird noch tiefer werden und
diesmal mit dem größten Recht. (Beifall bei den Social-Demokraten.)
Präsident: Der Vorsprecher hat in despectirlicher Weise von
Mitgliedern des Herrscherhauses gesprochen. (Heftiger Widerspruch
und Lärm bei den Social-Demokraten und Schönerianern.)
Abg. Schönerer (mit lauter Stimme) Sie waren gar nicht
da, wie er davon gesprochen hat! Nur der damalige Vorsitzende hat
das Recht, den Redner zu rügen.
Präsident: Die Art, wie der Abg. Daszynski darüber ge-
- sprechen bat, ist ganz unerhört. Ich ertheile ihm den Ordnungs­
ruf. (Neuerliche lärmende Unterbrechung und Zwischenrufe seitens
des Abg. Schönerer und der Social-Demokraten.) Sie schweigen.
Herr Schönerer! (Lärmende Zwischenrufe seitens des Abg R e s e 1.)
Präsident ertheilt dem Abg. Re sei de» Ordnungsruf. (An­
haltende Umude.)
Abg. Leopold Steiner (christlich-social) will das Ergebniß der
Erhebungen, die er im Ostrau-Karwiner Strikegediete vorgenommen
habe, dem Hanse vorlegen. (Die Unruhe dauert an. Bice-Präsidmt
Prade hat indessen den Vorsitz wieder übernommen.)
Abg. Schönerer (schreiend): Jetzt übergibt er wieder den
Vorsitz! Dann läßt er sich wieder holen, ertheilt den Ordnungsruf
und geht wieder! (Lebhafter Widerspruch und hestige Zurufe seitens
der Christlich-Soeialen gegen den Abg. Schönerer.)
Abg. Prochazka: Drei Wochen waren Sie nicht da, und jetzt
schreien Sie wieder herum, wo es sich um eine so wichtige Frage
handelt. (Rufe bei den Christlich-Socialen gegen den Adg. Schönerer:
Sie gehören ins Narrenhaus! Sie wissen ja nicht ein­
mal, was Sie wollen. Andauernder Lärm.)
VicePräsident: Ich bitte um Rübe! DaS Wort bat der
Abg._ Steiner. (Neuerliche lärmende Rufe seitens des Abg.
Schönerer.) Herr Abg. Schönerer, Sie haben nicht das Wort
ich ertheile Ihnen den Ordnungsruf. (Laute Zwischenrufe seitens
des Abg. Wolf.) Ich bitte um Ruhe. Der Herr Abg. Steiner hat
das Wort. Ich bitte nicht zu unterbrechen.
Abg. Leopold Steiner theilt mit. daß er sich ins Strikegebiet
begehen und dort mit dem Stnkecomite, mit den strikenden und mit
den nichtstrikenden Arbeitern, mit den Gewerken, den Behörden und
den Bürgen gesprochen und seine Erhebungen gepflogen habe. Die
Arbeiterschast in diesem Strikegediete ist eine ungemein brave, aber
leider cultureü noch zurückgebliebene. Es herrscht tiefste Notb. Weiber
und Kinder der Kohlenarbeiter betteln schon bei der Bürgerschaft um
Unterstützungen. Trotzdem verhalten sie sich ruhig und warten das
Ende des Strikes ab. Eine Hauvtforderung der Arbeiter ist die Acht
Stunden-Schicht. Die bei der Engnste diesbezüglich gemachten An
gaben entsprechen nicht ganz den Thatsachen. Die in der Grube bc
schastigtc» Arbeiter hingegen erklärten, die Acht-Stundcn-Schicht
ohne Ruhepause sei für die Dauer unmöglich. Em deutscher
Social-Demokrat. der sich in Mäbrisch-Ostrau aushielt, theilte die
Ansicht, daß, wenn die Acht-Stnnden-Schlcht nicht im preußisch-
schlesischen Kohlengebiete ebenso eingeführt werde wie im öster­
reichischen, die österreichischen Gewerken nicht im Stande seien, die
Concurreuz auszuhalten, weit die geologischen Vcrbältrnsse im
preußischen Gebiete viel günstiger sind als in Mährisch-Ostrau. (Zu­
stimmung.) Eine weitere Gefahr drohe dem österreichischen Kohlen­
bergbau und speciell jenem in Ostrau-Karwin, wenn der Mittelland­
canal in Deutschland gebaut wird, da dann die Rührer Kohle, deren
Qualität eine noch bessere sein soll als die der preußischen, das
Absatzgebiet von ganz Mitteldeutschland beherrschen wird. Der
preußisch-schlesische Kohlenbau werde dann naturgemäß andere
Absatzgebiete suchen, und zwar in Oesterrelch. (Unterbrechung bei den
Social-Demokraten und Ruse: Das ist eine sehr arbeitersreund-
licheRede!)
Abg Biclohlatvck (zu den Social-Demokraten): Ihr seid
nicht Freunde der Arbeiter,° ihr seid Freunde von Dr. Karpeles!
(Ein mit hebräischen Lettern bedrucktes Placat entfaltend):' Da ist
das Wahlvlacat vom Daszynski! So schaut der Votksmann aus!
Hier steht: Wählet Ignaz Daszynski(Lebhafte Heiterkeit bei den
Christlich-Socialen. Zwischenrufe seitens der Social-Demokraten.
Unruhe.)
Vice-Präsident: Ich bitte um Ruhe. Herr Abg. Bielohlawck,
Sie haben nicht das Wort. (Fortgesetzte Zwischenrufe seitens des
Abg Bielohlawek.) Herr Abg. Bielohlawek, ich rufe Sie zur Ord­
nung. Ich bitte um Rübe; das Wort hat der Abg. Steiner.
Abg. Leopold Steiner führt weiters aus, daß Graf Guido
DonnerSmarck in Preußisch-Schlesien seiner Verwaltung den Auftrag
gegeben habe, die Acht-Stunden-Schicht durchzuführen, daß ihm aber
von der Direetion e klärt worden sei, dies sei mit Rücksicht auf die
Concurreuz undurchführbar. Zur Forderung des Minimallohnes von
2 fl. bemerkt Redner, daß ein Minimallohn ohne Minimalleistung in
den Kohlenbergwerken sehr schwer durchführbar wäre. Nach den vom
Redner ausssehodenen Lohnlisten sei es nicht richtig, daß, wie der Obmann
des Strike-CÄnites, Schlecht», in der Enquüte aussagte, die Häuer 80 kr.,
1 fl. bis rfl- 60 fr. per Schicht bekommen. Im Jahre 1899 haben
die Häuer für 225! verfahrene Schichten durchschnittlich per Schicht
1 fl. 92'8 kr. erbalten. (Hört! Hört! bei den ChMiich-Socmlen.—
Rufe bei den Social-Demokraten: Und was ist mit den Abzügen?)
Nach den Abzügen für die Bruderlade, die Krankenkasse, Licht und
Werkzeuge ergibt sich ein Durchschnittslohn per Schicht von
1 fl. 91'7 kr. Die Lohnliste eines zweiten Experten aus der Enguöte.
Bathurny, der mchr Schichten verfahren dat, nämlich 283. ergibt ver
Schicht durchschnittlich 2 fl. 25'2 kr. (Hört! bei den Ekristlich-
Socialen), nach Berücksichtigung alter Abzüge circa 600 fl. jährlich.
Redner gibt hieraus eine Schilderung der Wobnun sverbältnisse
der Arbeiter in den von den Gewcrtcn errichteten Colonien. In
diesen Häuser» be'ommt der Arbeiter ein Zimmer, eine steine Küche,
einen kleinen Garten und einen kteinen Stall für die Haltung van
Vieh, wofür er zwischen 2 und 3 fl. monatlich zu zahlen habe, bei
der Berliner Gesellschaft 10 fl. Es cxistire dort aber auch «ine
Colonie, die dem Dr. Kraus gehört und wo der Arbeiter -ür ein
kleines Zimmer ohne jeden wetteren Neb nraum 6 fl. per Monat
zahlen müsse. (Lebhafte Rufe: Hört! Hört! bei den Christlich-
Socialen.)
Abg. Bielohlawek: Der Kraus ist ein Deutsch-Radicalcr von
der Schönerer-Richtung, das muß man nebstbei bemerken'. (Heiterkeit
bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Leopold Stcincr: Der von den Gewerken geschaffenen
Wohlfahrtseinrichtungen sei bereits von dem Abg. Dr. v. Demel ge­
dacht worden. Er müsse loyal erklären, daß in dem Rotbschtid'schcn
Werke sit, neu eingerichtete Bäder befinden, wie er sie schöner aus
dem Contincnte noch nicht gesehen habe. Er schildert die Einrichtun­
gen dieser Bolksbäder und constatirt sodann im Allgemeinen, daß die
Wohnungen in den Colonien schön gehalten seien. Für die ledigen
Leute sind Kasernen erbaut. In einem Schtasraume sind hier 16 bis
20 Arbeiter untergebracht. Ein Bergarbeiter zahlt in einer solchen
Kaserne für Quartier, Beheizung, Beleuchtung und Bettabnützung ver
Monat 70 kr., sür die Reinigung der Localitäten u. s. s. 30 kr., für
die Reinigung und Instandhaltung der Bettwäsche 30 kr. Es wird
gemeiusanr menagirt, und die Arbeiter bezahlen sür das Frühstück,
Eiubrennsupve 3 kr.. Liter Kaffee 6 kr., sür das Mittagessen,
Suppe, Fleisch und Gemüse, 14 kr. Er habe das Essen gekostet.. Es
war schmäckbast und gut
Abg. Daszynski: Und die Kerle sinken!
. Abg. Leopold Steiner beklagt sodann die Verheerungen, welche
der Branntweingenuß im Strikegcbiete anrichtet. In Mährisch- und
Polnssch-Ostrau gibt es 288 Schänken, die im Glas und 42», die in
Flaschen verkaufen. Er bespricht hierauf den Ursprung des Strikes.
den er den Agitationen des Dr. Karpeles zur Last legt. Zn Beginn
des Strikes wurde den Leuten gesagt: Haltet aus. wenn das Parla­
ment zusammentritt, werden die Acht-Stunden-Schicht, der Mmimal-
lohn und eure Forderungen bewilligt. (Heftiger Widerspruch bei den
Social-Dem okrate».)
Abg Daszynski: Das ist nicht wahr! Das ist Alles erlogen!
Abg. Bielohlawek: Das ist traurige Thatsache! (Rufe bei den
Social-Demokraten: So redet man über den Hunger der Arbeiter !)
Abg. Daszynski: Haben Sie. Nachsicht mit dem dummen
August!
Abg. Leopold Steiner: Der Justizminister kam ins Strike­
gebiet nnd verkehrte in fteundlichster Weise mit den Arbeitern. In
den Versammlungen aber erklärt man den Leuten: Sekt ihr, was
wir schon erreicht haben! Im Jahre 1894 stellte mau euch noch vor
die Läuse der Mannlicher-Gewehre, heute kommt der Minister und
schützt euch. (Lebhafter Beifall und Ruse: Sehr gut!)
Abg. Daszynski: Das ist auch wahr!
Abg. Berner: Es thut ihm leid, daß es jetzt nicht auch so ist!
Aba. Bielohlawek: Der Daszynski eröffnet seine Versamm­
lung in Lemberg mit: „Gelobt sei Jesus Christus!" (Unruhe.)
Vice-Präsident Prade gibt das Glockenzeichen und ersucht um
Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich finde es begreiflich, Herr Abg.
Daszynski, daß es dort zu Unruhen kommen wird, wenn Ihre
agitatorische Rede von heute noch im „Nazdar" gedruckt werden
wird. Rein, so hilft man den Arbeitern nicht. (Lebbafter Beifall nnd
Händeklatschen, sowie Ruse: Ausgezeichnet! Widerspruch und zahl­
reiche Zwischenrufe bei den Social-Demokraten.)
Adg. Daszynski: Loben Sie nur weiter den Rothschild!
Abg. Bielohlawek (das Placat vorweisend): Hier, Herr
Daszynski!
Abg Dr. Verkauf r Pfui Teufel! Das ist der Herr des
Parlaments!
Abg. Bielohlawek: Sachliches wollt ihr nichts hören!
Adg. Hybesch: Sagen Sie der Regierung, sie soll andere
Bolizei-CommMre hinschicken!
Abg. Daszynski: Zwei Tage waren Sie dort und wissei.
Alles, obwot Sie nicht einmal Polnisch verstehen! (Andauernder
Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Leopold Stcincr: Ich habe dieje Versammlungen gesehen
und sage öffentlich: Arme Arbeiterschast Oesterreichs, wenn du solche
Wortführer hast, welch« die Leute in den St ike treiben, »m daraus
politisches Kapital zu schlagen! (Lebhafter Beisall. Lauter Wider'vruch
„--n t*rmfn*e a>wi«A»nrnf> ''4 den Social-Demokraten. Ruse: So
kann nur ein Spitzl reden!)
--»g Äcrncc; Be, ay 1 t! (Stürmische Entrüstungsrufe und
lauter Widerspruch bei den Christlich-Socialen)
Abg. Leopold Stcincr (mit erhobener StiniUie gegen den Abg.
Berner): Wiederholen Sie, daß ich je in meutern Leben etwas ge­
nommen habe! Eine unerhörte Frechheit, das mir zuzumuthen!
Abg Prochazka: Warten Sie, Ihnen werden wir cs in
Wien jetzt zeigen! (Ruse: Niederträchtige Lnuipen sind das! Großer
anhaltender Lärm.)
Bicc-Präsident gibt wiederholt energisch das Glockenzeichen
und ersucht um Ruhe.
Abg. Leopold Stcincr: Ich weise diese Insinuation des
Zwischenrufes „Bezahlt" zurück und erkläre, daß ich die Koste»
meiner 'Informationsreise und die meines Reisegenossen aus wecner
eigenen Tasche bezahlt habe. (Anhaltende Unruhe und Zwischen» ui:
bei den Christlich-Socialen und Social-Demokraten.)
Redner kommt hieraus auf die Vertheuerung der Kohlen durch
das Tarciwesen zu sprechen; cr rügt die nicht ausreichenden Mani-
pulatiousräunte und den Waggonmangc! aus den Staats- und Prumt-
babnen und insbesondere die hohen Tarife der Nvrdbahn. Schließlich
erklärt er, auch er sei der Meinung, daß der social-politische AuSichub.
correcte Beschlüye fassen müsse welche der Regierung doch wenigstens
eine bestimmte Direktive zur Fassung eines Gesetzes geben sollen. (Leb­
hafter Beisall und Händeklatschen bei den Christlich-Socialen. Unruhe
bei den Socia'-Demokraten.)
Abg. Gregorig (christlich-social): Der Abg. Wols hat
früher ein Mttgiced des kaiserlichen Hauses, den Erzherzog Friedrich,
als Koblenwucherer beschimvft. Der College Bielohlawek hat den
Polen Daszynski daran erinnert, daß er mit Hilfe der Juden ge­
wählt wurde, und sofort hat der Vorsitzende in der schneidigsten Weise
den Ordnungsruf ertheilt. Ich constatire. daß den deutsch-nationalen
Vice-Prästdenteu eine Beleidigung von Mitgliedern des kaiserlichen
Hauses ganz kühl läßt... (Stürmischer Widerspruch und Unter­
brechung links.)
Abg. Dr. Lcmisch: Dcnuneiation!
Abg. Dr. Hofman« v. Wcllcnhof: Pfui Teufel, schäm«
Sie sich!
Abg. Kaiser: Denunciant! Pfai, schämen Sie sich!
Pfui Teniel!
Präsident gibt das Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abg. Dr. Hosmann v. Wcllenhos: Schämen Sie sich! Die
eigenen Parteigenossen winken Ihnen ab. Setzen Die sich!
Abg. Dobernitz: Psui Teufel!
Abg. Eisclc: schämen Sie sich!
Abg. Dr Hofmau« v. Wcllcnhof: Das ist zu dumm,
Präsident gibt neuerlich das Glockenzeichen und ersucht um
Ruhe. (Anhaltender Lärm und Zwischenrufe links.)
Abg. Grcaorig: Ich kann nicht reden ...
Adg. Tr. Hofman« v. Wcllcnhof: Sie sollen auch nicht
reden! (Lärm.)
Abg. Grcgorig (fortfahrend):... während er, wenn eine«
Juden oder einem Anhänger derselben auf die Finger geklopft wird,
sofort in Hitze geräth. (Neuerlicher Widerspruch und zahlreiche
Zwischenrufe links. Ruft: Pfui Teufel! Anhaltender Lärm.)
Vice-Präsident Prade: Ich habe dem Abg. Gregorig zur
formellen Gejchäftsbehandlnna das Wort ertheilt. Ich constatire
aber, daß cr nicht zur formellen Geschäftsdehandluug gesprochen hat..
Gegenüber seinen Bemerkungen habe ich zu erwidern, daß ich den
Abg. Bielohlawek nicht im Sinne der §§. 5G, 57 und 58 der Ge­
schäftsordnung also kraft der mir zustehenden Disciplinargewatt zur
Ordnung gerufen habe. Ich habe ihm nicht einen DiSciplinar-
Ordnungsrus ertheilt, sondern überhaupt nur zur Aufrechterhaltung
der Ruhe und Ordnung, den» es geht doch nicht an, daß zwischen
den Reden ganze Dialoge geführt werde». (Zustimmung) Gegen de»
weiteren Vorwurf des Abg. Gregorig muß ich mich ebenfalls verwahren,
und ich stelle fest, daß ein solcher Zwischenruf des Abg. Wolf meines
Wissens nicht erfolgt ist. Dagegm bin ich vollständig damit einver­
standen. daß der Präsident v. Fuchs dem Abg. Daszynski nachträg­
lich für seine Aussührnngeu den Ordnungsruf ertheilt hat. Ich
glaube, einem so gewandten Redner wie dem Abg. Daszynski ist eS
ganz gut möglich, ohne Ausdrücke wie „Bestie" und „Raubritter"
hier im Hause zu sprechen.
Abg. Dr. Bacrurcither (verfassungstreuer Großgrundbesitz)
wirst die Frage aus, was für Machtmittel cko lege lata der Regie­
rung zu Gebote stehen, um in einen solchen Strike einzugreifen, und
führt aus, die Regierung könne nicht viel mehr thun. als zunächst
ihren inoralischen Einfluß geltend machen, und auch dieses Haus;
könne zunächst nichts Anderes thun, als seinen moralischen Einfluß
mit dem der Regierung verbinden. Momentan ist der einzige Stand­
punkt, den nian einnehmen kann, der Standpunkt des Vergleiches.
Dieser Vergleich hat zwei Feinde, und zwar den Viangel der Einsicht
von der Nothwendigkeit desselben, und den gefährlicheren Feind, die
müde Uebertreibung, die sich leider in der Rede des Abg. Daszynski
geoffenbart hat. Der Moment scheint gekommen, daß die Regierung
abermals den ernstlichen Versuch machen sollte. Gewerken und
Arbeiter an einen Verhandlungstisch zu bringen. Es sind Symptome
vorhanden, daß die Sach« reis ist.
Von einer Seite ist die Sache noch nicht beleuchtet worden,
nämlich bezüglich der tiefgehenden wirthschastlichcn und socialen
Folgen, die der Strike mit sich führt, und die wir Alle, die wir mit
dem wirthschastlichen Seite« irgendwie zu thun haben, wahrscheinlich
länger spüren werden, als wir glauben. Die Folgen dieses Strikes,
Kohlennoth und riesige Steigerung der Kohlenpreise, werden
bis in die letzte Hütte unseres Reiches empfunden werden.
Unsere Regierung soll den Muth nicht sinken laffen und mit Muth
und Energie ihre Versuche erneuern. Es ist sür Staat und Gesell­
schaft nicht gleichgtttig, wie ein solcher Strike ausfällt. Ich kann
nur unterstreichen, was der Abg. Leopold Steiner hervorgehoben hat,
daß es sür das Verhältniß zwischen Arbeiter und Unternehmer sehr
mißlich ist, wenn ein Strike mit dem vollständigen Niederbrnch, mit
der vollständigen Niederlage des einen Theiles endet. Ein Strike soll
und muß mit einer Art Vergleich enden. Denn ein Vergleich ist
wieder die Quelle eines niögtichen Verhältnisses zwischen Arbeitern
und Unternehmern, und auch für uns Gesetzgeber ist ein Strike, der
mit einem Vergleich endet, eine mögliche, richtige und sichere Hand­
habe. wo es nothwendig ist, dann durch Gesetze nachzuhelfen. Wen»
aber ein Theil vollkommen unterliegt, ist bas Gefühl der Verbitterung,
das wirkliche oder eingebildete Gefühl des erlittenen Unrechtes etwas,
was sür die Zuinnft sehr böse nachwirkt. In vielen Unternehmer
kreisen lebt die Idee, daß es im Interesse der Aufrechterhaltung der
Autorität nothwendig sei, daß Strikes unbedingt und ohne Nach-
gftbigkcit unterdrückt werden niüssen. Wer so denkt, übersieht, daß
das innerste Wesen der Autorität im modernen Smne des Wortes
ein anderes geworden ist, als es früher mar. Die moderne Autorttäl
hat ein Monient der Freiwilligkeit aufgenommen. Sie ist nur dann
fest und unerschütterlich begründet, wenn der Anforderung der auton-
tären Gewalt gegenüber wenigstens in gewissem Grade das freiwillige
Anerkennen der darin Hegenden nothwendigen Gerechtigkeit gegen,
übersteht. Mögen auch die Arbeiterführer ihre eigene Autorität nicht
dadurch mißbrauchen, daß sie ihren Leuten Dinge empfehlen, die vor
ihrer eigenen, inneren gewissenhaften Ueberzeugung nicht Stand
halten (Zustimninng), und wenn wir heute aus dem Munde Tas-
zynski's eine durch äußere Mittel glänzende Rede gehört baden, so
möchte ich diese Rede als eine für ihn und seine Partei gesährtiche
bezeichnen. Denn Reden dieses aufreizenden Charakters, Reden, die
gegen die Clasienherrschast gerichtet sind, über den Claffcnk-mpf ent-
brennen machen, die sind eS. die dem alten Begriffe der Autorttäl
wieder, an die Beine helf«, denn wer, wie er, Furcht and Schrecke»
sät, wird auch Furcht und Schrecken ernten. (Beisall.)., ..
Redner hätt daS Bedenken für vollauf gerecht, erttgt, daß die
Gesetzgebung in eine» actuellen Strile nicht eingret en solle, aiit
bade» nicht die Ruhe und Ueberkegmig, deren der MKtzeber vedors.
um in einer so schwierigen Frage zu entscheiden. .Wir Alle fteben
unter einer Pression, nicht unr deßhalb, weil uns vielleicht d»e kühle
Erwägung manqelt, sondern nach, weil< s kern« sudlenden Mruiche,


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 4 ]
•« W MM»
Seite 4 i
• ': f" *" Wen© I*VeI©^Presse* U
-'- ■-.. >. ., -i—, —- ----'-—
Killt, der diesem trostlosen Elend «estenüder nicht tief erarifien wäre.^
Aber es Kat uns auch die Zeit gemangelt. Eine solche Gesetzgebung,
dem Drange der Umstände entsprungen, ist gewiß nicht zum Heile
der socialen Entwicklung: sie kann aber manchmal nothwendig wer­
den aus Notd oder aus Verlegenheit. Ich wünsche lebhast. daß
Mittel und Wege gesunden werden, daß in diesem schweren Streite
ein Vergleick, zu Stande komme, und dann die Gesetzgebung mit
Ltuhe und Uedcrleguna daran gehe, jene Cousequeuzen aus den Er-
fabrungen zu ziehen, die uns deute vorliegen, zum Heile für Staat
und Geftlffchaft. Ich werde deßhalb für den Antrag Slama stimme»,
und stimme auch der Erklärung der Regierung bei. jedoch unter der
Voraussetzung, daß es nicht bei den bloßen Worten bleibt, sondern
daß d'.c Regierung auch wirklich den ernsten, energischen Versuch
macht, iu dieser Frage einen Vergleich zu Staude zu dnugen. (Led>
lasier Le stall und Händetlatschen.s
Abg. Primavesi ldeutjche Fortschrittspartei) will an der Ein-
führuug des Acht StundenLages im Bergwertsbetriebe nicht vcr-
zweiseln und hält sie sür möglich und gut. Um die technischen Hin­
dernisse, die der Einjühruug eutgegeusteheo, zn beseitigen, müßte man
den Gewerken eine gewiss« Frist gewähren und aus Vertreter» der
Arbeiter. Gewerken und der Regierung bestehende Bergkammern nn-
setzen. In einem Zeitraume von süns Jahren wäre es den Gewerke»
möglich, sich in technischer Beziehung auf den Acht-Stunden-Tag
einzurichten. Die in voUswirthschaftsicher Hinsicht gegen die Einfüh­
rung des Acht-Stunden-Tages geäußerten Bedenken, insbesondere die
bezüglich der Schädigung des Exportes der Kohle, kann Redner nicht
in vollem Umfange theilen. Manaelndeu Absatz haben die Kohleu-
werke gewiß nicht zu befürchten, und insbesondere Deutschland würde
unsere Kohle stets brauchen. Viel wichtiger sei es. daß der Strike
von den Gewerken dazu benützt werden könnte, die Preise der Kohle
hinauszusetzen, ohne Rücksicht aus den Ausgang des Strikrs, und
dadurch würde unsere Industrie in ihrer Eoneurrenzsähigkeit sehr
bedeutend geschädigt werden. Eine verkürzte Arbeitszeit sollte jedoch
nur sür die Arbeiter unter Tag eingeführt werden, di« unter den
schwierigsten Verhältnissen arbeiten. Keinesfalls aber dürfe man sich
in dieser Frage übereilen. Redner ist davon überzeugt, daß das Ab­
geordnetenhaus wol nicht den Acht-Stnuden-Tag einführen werde,
«ine Verkürzung der Arbertszeit aber wird zweifellos vorgenommen
werden, ein Erfolg, der den Arbeitern vom Herzen zu wünfchen
Wäre. (Beifall.)
Aus Antrag des Abg. Wagner wird die Debatte ge­
schlossen und zum Generalredner der Abg. Dr. Gras Dz»e»
duszycti gewählt.
Avg. Dr. Graf Dzicdnszycki (Pole) gibt im Namen des
Polen-Clubs die Erklärung ad, daß derselbe für de» Antrag deS
Ausschusses stimmen werde, da dieser Antrag etwas Gerechtes au-
ftrebe, nnd da es der sehnlichste Mansch feiner Parteigenossen fei, daß
-er Friede wiederhergestellt werde.
Präsident theilt mit. daß der Abg. Reichert folgende Reso­
lution beantragt: „Die Regierung wird aufgefordert, im Interesse
der nothleideuden Landmirthschast und, damit dem wachsenden Mangel
an landwirthschäftlichen Arbeitern in den Kohlenreviere» wenigstens
«imgermaßen abgeholfen werde, dahin zu wirkeu, daß männliche
Arbeiter nicht vor dem vollendete» iS. Lebensjahre und weibliche
Arbeitskräfte überhaupt nicht unter Tag zur Kohleubcrgarbeit heran­
gezogen werden."
Es folgt sodann eine Reihe von thatsächliche« Ae-
»ichtigllngen.
Abg.. Berner berichtigt gegenüber dem Abg. Leopold Steiner,
daß die Wohnungen der Arbeiter in Ostrau keineswegs mit einem
Garten versehen leien. Ferner behauptet er, daß die Gewerken trotz
ihres großen Einflusses bisher Alles unterlasse» haben, um der
Arauntweinpest Einhalt zu thun.
Wg. Daszynski gibt zur Berichtigung der Aeusserung des
Mg. Leopold Steiner, daß der Strike durch die foeial-Lemvkra-
tischeu Parteiführer veranlaßt worden sei, eine ausführliche Dar­
stellung der Entwicklung des Strikes.. Der Strike sei durch die
Provvcatwn des Ingenieurs Wowrs, in Mährisch-Ostrau hervor­
gerufen worden. Redner hat in einer Bersannnmng von 113
Delegirtcn, in der er durch 5 Stunden referrrte, mit 111 gegen
1 S imune deii Antrag durchgebracht, den Strike zu beendigen und
die klemm Zugeständnisse der Geiverten anzunehmen. Nachdem
ihm dies mit Äusopserung seiner ganzen Popularität bei den
Arbeiter«:gelungen »var, erhielt er 3 Tage daraus die Nachricht,
daß der allgemeine Strike in Böhmen pnoermeiolich sei. Er habe
damals die Verantwortung. für den Ausbruch nicht übernehmen
können, weil in der Organisation 1100 Personen standen nnd nur
300 fl. vorhanden waren. Er habe in öffentlichen Versamm­
lungen diese Thatsachen den Arbeitern vor Augen geführt
und gegen de» Ausbruch des StrileS angekämpft. Allein
bü Riesengewinne, die Fluch des Goldes, die in die Taschen
der Gewerken geflossen ist, riefen den allgemeinen Strike
hervor» da die Arbeiter ihre Lrbensbedmgungen verbessern woll­
ten. Zn diesem Kampfe hatten die social-demokratiichen Führer
die heiligste Pflicht, denselben zu organisiren. Es wurden vier
.Tagesblätter zur Bedienung der Arbester gegründet. Täg ich wur­
den 23 Versammlungen im ganzen Reviere abgehalten, und trotz­
dem mm der Strike zehn Wochen andauere, seien noch in keinem
Reviere Krawalle vorgesallen. Das, fei die blutige Arbeit der
Führer der Social-Dcmo traten..
Abg. Bielohlawek: Und des Dr. Karpeles, der Chefs
chon dort l
Aba. DaszyuSki: Auch des Dr. Karpeles. Wir sind stolz, daß
wir durch unser Eingreifen den Arbeiter» sagen konnten: „Früh«
wurde der Strike mit Kolbenstoßen und Flintenschüsse« entschieden
und heute kommt der Minister zu euch." Das war gewiß keine
Hetzerei. Gegenüber der Bemerkung des Abg.,Steiner, daß die social»
demokratischen Führer die Arbeiterschaft auf das Parlament ver­
tröstet haben, constatirt Redner, daß er im letzten Augenblicke, als
die Verhandlungen des EimgungsamteS in Teschen bereits gescheitert
waren, den Arbeitern zur Erwägung anheimgegeben habe, ob man
mit dem, was die Regierung durch den Mund des Abg. Freiherr»
d'Elvcrt verkünden ließ, nicht schon zusriedeu sein könne, ob nicht
darin Grund genug gelegen sei, den Strike zu beende». Er habe zu
diesem Zwecke mit Unterstützung des Regierungsrathes Domdrovsk»
und aller Honoratioren durch eine F.ugschrift die Arbeiter zur
Beendigung des Strikes aufgefordert, allein die Arbeiter haben ih»
desavvuirt im Vertrauen auf die Gerechtigkeit ihrer Sache. Redner
hab« dabei Alles darangesetzt, am den Strike beizulegen. uud Dr.
Karpeles insbesondere habe mit Avfopferung feines Familienlebens
nnd feiner Lebensvläne dritthalb Monate an Ort und Stelle als
Delegirter der Gewerkschafts-Commission zugebracht» weßhald die
Vorwürfe, dir Abg. Steiner gegen ihn erhoben habe, ganz gewiß, nn-
gerechtsertiqt seien. Zum Schluffe bemerkt Redner, daß er auf Juden»
knechte, welche jüdffche Placate herumtragen, ebensowenig reagire,
v» auf Deuunciouten. (Beifall bei de» Svcial-Drmokraten.)
Es folgen noch wertere thatsächliche Berichtigungen der Ab ge­
ordneten C i n g r nnd Leopold Steiner.
Berichterstatter Abg. Dr. Kramarz: Das Wort deS Abg. Dr.
Baernreitder, daß wir Alle nur den Einen Wunsch haben, daß der
Strike nicht mit dem absoluten Unterliegen einer Partei, sonder»
durch eiaeu gerechten und billigen Ausgleich beendigt werde, bringt
einen Wunsch der ganzen Bevölkerung znm Ausdrucke, welch« unter
diesem Sinke schon lange genug leidet. Wenn es der Regierung ge­
lingen wird, in diesem vielleicht schon kritischen Momente durch ein
energisches Eingreisen die Parteien dazu zu bringen, daß sie sich
endlich zu einem billigen Vergleiche herdeilaffen. so wird die Regie­
rung sich um das ganze wrrthschastliche Leben Oesterreichs ein Ber>
dienst erwerben. Halbe Maßregeln aber genügen nutzt. Es ist uoth-
iveodig. daß man energisch eingreist und daß die Regierung ihre
ganze Macht zeigt, wo es sich darum handelt, daß eine so große
Krise vom wirthschafUiche» Leben Oesterreichs endlich einmal ge­
nommen werde. ...
TerA»tragdes soeial.pvlitischenAusschusses:
„Tke Regierung wird aufgefordert, im gegenwärtigen Bergardeiter-
strikc ibrcn ganzen Einfluß daran zu setzen und mit aller Entschieden­
heit eirizuichreiten. um den Arbefterausstand ehestens mit gehöriger
Rüstsichtuabne aut die gerechten Forderungen der Bergarbeiter im
Interesse der gcsamwten Bevölkerung zn hcenden". wird sodann
«inftinimig angenommen. __
T>e Resolution Serchert wird dem sorial-polilisch«» Ausschuffe
zug^wiescn.
Zur Erstattung eine« mündliche» Berichte» erhält da« Wort
der Obman« des Untersuchungsausschusses für die Vorgänge in
Mähre» und G r a ß l i tz.^
Freiherr v. Pari sh gibt zunächst bekannt, daß «in Theil der
Amnestie-Anträge in Gemäßheit de» femrrzeit vom Hanse
gefaßten Beschlusses bereits günstig erledigt worben fei. und
es sei auch Hoffnung vorbanden, daß di« übrigen eine günstige Er­
ledigung sind«». Nachdem die Begnadigung ei» unbestrittenes Recht
der Krone sei, könn« nur der Wunsch und dt« Bitte ausgesprochen
werden, daß den Amnestie-Anträgen im weitesten Sinne stattgegeben
werde. Die bisherigen Bemühungen, von der Regierung dir sämmt­
lichen auf die zn untersuchende» Vorgänge sich beziehenden Akte» zu
erlangen, seien vergeblich gewesen. ES se» nur der betreffende Referent
im Ministerium beauftragt worden, jede nothwendige Ausknnst z«
ertheilen. Er selbst bad« als Obmann deS Ausschusses mit der Re­
gierung in dieser Beziehung Verhandlungen gevsivge», dieselbe» seien
zedoch als gescheitert anzusehen. Schließlich dringt Redner dem Hanse
btt in der heutigen Sitzung de» Untersuchungsausschusses gesaßten
Beschlüsse zur Kenntniß.
Die Viehzüchter «mb die Pariser Avsstrflmlg.
Abg. Drexel stellt an den Präsidenten das Ansuche», die Be­
antwortung der seinerzeit von ihm eingebrachten Interpellation über
die Ausschließung der österreichischen Viehzüchter von der Pariser
Weltausstellung zu nrgirc».
Minister-Präsident Dr. v. Koerber erklärt, daß die dies­
bezügliche Keclamatiou noch keine l^antwortung gefunden habe nnd
daß er sich daher neuerlich in dieser Angelegenheit beim Ministerium
des Aeußeru verwendet habe.
Präsident theilt mit, daß bei der hentige» Wahl in de»
Legitimations-Ausschuß der Abg. Zimmer gewählt wurde.
Die nächste Sitzung sindet D o n n e r st a g den 15. März,
H Udr Vormittags statt. Tagesordnung: 1. Bericht des
Tbiersevchen-Ausschuffes über den Antrag Skrvenskv, betreffend die
Abänderung der Biehverkehrsvorschristen mit Ungarn. 2. Bericht des
volkswirthschaftlichen Ausschußes, betreffend das Ueberciukommen
mit Svanieu znm gegenseitigen Schatze von Erfindungen, Marken
und Muster. 3. Zwei Berichte des Immunitäts-Ausschusses, be­
treffend die Abgeordneten Zimmer und Schönerer. 4. Bericht des
Jllstizausschasses über die Regierungsvorlage, womit den Schuld­
verschreibungen deS Wafferleitungs-AnlehenS in Krakau die Eignung
zur fruchtbringenden Anlegung von Stistungskapitalien zuerkannt
wird. 5. Bericht des social-politischen Ausschusses über den Gefetz-
eotwnrf, betreffend die Ardeitsstatistrk.
Schluß der Sitzung 6 Uhr.- w■
••
Der Krieg in Süd-Afrika, r"^
Wie». 18. März.
In hiesigen diplomatischen Kreisen will man An­
haltspunkte dafür besitzen, daß die Präsidenten Krüger
und S1 e y n mit ihren telegraphischen Friedensvorschlägen
an Lord Salisbury einzig und allein den Zweck ver­
folgten, in authentischer Form den Mächten die Ueberzeu­
gung zu verschaffen,' Vvn welchen Intentionen die englische
Regierung bezüglich des fernerm Schicksals der südafrika­
nischen Republiken erfüllt sei. Taß die beiden Präsidenten
und mit ihnen das gesummte Boersvolk sich darüber keiner
Täuschung hingegeben haben, könne als aürZkMht gelten.
Ei» Beweis, daß Krüger und Steyn auf eine Friä>ensvcr-
mittlung seitens der Mächte rechnen, sei die auf Ersuchen
der beiden Präsidenten in Pretoria abgehaltene Conserenz
der dort beglaubigten Consuln der fremden Staaten. Man
Hobe allerdings wenig Hoffnung, daß irgend eine Macht
sich entschließen werde, die Anregung zu einer gemeinsamen
Frredensvermitüung der Mächte zu geben. Mit Rücksicht
auf die öffentliche Meinung in Amerika könnte am ehesten
eine solche Bermittlung von Mar Kinley erwartet wer­
den, wenn nicht dabei in Betrmhi gezogen werden müßte,
daß der Präsident der Bereinigten Staaten Nordamerikas
zur Zeit des Krieges mit Spanim selbst gegen jede Ein­
mengung eines fremden Staates in die Angelegenheit sich
ausgeiprochm hätte. Damals hatte mau allerdings noch
kerne Ahnung von einer Friedensconserenz i« Haaßc/
~ Di« Depesche Krüger s nnv Steh»'« <ut Salisbury. fr
Sottfeon, 13. März. (Privat.) Die Depesche der Prä«
sidtnte« Krüger und Steyn an Lord Salisbury lautet:
„Bloemjoutein, 5. März.
Das Blut und die Thränen der Tausende, welche durch
diese» Krieg litten, und die Aussicht auf moralischen und
wirthschaftlichen Ruin, der jetzt Süd-Afrika bedroht, gebieten
den beiden Kriegführenden, sich leidenschaftslos im Angesichte
des dreieinigen Gottes zu frage«, wofür sie kämpfen uud
ob der Zweck all dies schauderhafte Elend und die Zer»
störung rechtfertigt. Darum und der Behauptuageu verschie­
dener englischer Staatsmänner wegen, wonach dieser Krieg
zum Zwecke der Untergrabung der englische« Autorität iu
Süd-Afrika und der Aufrichtung eines von England unab­
hängigen Süd-Afrika begonnen worden fei, erachten wir es
für unsere Pflicht, feierlich z» erkläre», daß der Krieg
nur zur Erhaltung unserer bedrohte»
Freiheit uuteraomme« wurde und uur zur
Sicherung der unbestreitbaren Unabhängig­
keit beider Repnblike« als souveräne«
nationaler Staate» und um die Bürgschaft
z« erlaagen, daß die britischen Unterthanen,
die mit uns kämpften, keinerlei Schaden
a« Leib und Gut nehme» sollen, fortgesetzt wird. j
Unter diesen und nur uater diesen Bedingn n-
ge» wünschen wir jetzt wie einst den Frieden in Süd-
Afrika wiederhergestellt zu sehen. Ist aber
England entschlossen, nufere Unabhängig­
keit zu zerstöre», so bleibt tute und unseren Völkern
trotz der überwältigende» Uebermacht deS britischen Reiches
nichts übrig, als auf de» eingeschlagenen Wege
bis zum Ende auszuharren, im Vertrauen, daßGott,
welcher iu unseren und unserer Väter Herze» das unauslöschliche
Feuer der Frei^ikSliebe anzündete, unS nicht verlaßen, sondern
sein Werk in nnS und unserer Nachkommenschaft vollenden werde.
Wir zögerten, diese Erklärung früher abzugeben, da wir be-
fürchteten, eine solche Erklärung würde, so lange der Vor­
theil stets auf nuferer Seite war und unsere Truppen weit
in englisches Gebiet hinein Defensivstellungen hielten, dir
Gefühle nnd die Ehre des britischen Volles verletzen können.
Jetzt aber, da das Prestige Englands durch di«
Gefangennahme einer unserer Streitkrüste und die dadurch
erzwungene Räumung anderer Positionen als gewahrt
gelten kann, ist diese Schwierigkeit behoben, und wir
können nicht länger zögern, Englands Regierung und Voll
angesichts der ganzen civiiisirten Welt klar ru informiren,
warum wir kämpfen und unter welchen Bedingungen wir
Friede» zu schließen bereit sind.".►---
. iCMäwi 19Wa ** U
"—'
, Dl« »»«wart «tfttatft m Krüger m* «eh». ,‘V:
London, 13. März. Im Oberhause verlas Premier.^
Miiuster L o r d S a l i s b u r y das von den Präsidenten
Krüger und Steyn unterzeichnete und aus Bloemfvm
tein vom 5. d datirte» Telegramm, sowie die von ihm
(Salisbury) ercheilte Anüvort, die damit schließt, die brsi
tische Regierung könne nur antworte», daß si-
»icht bereit sei, in die Unabhängigkeit
Transvaals oder des Freistaates zu
ligeru (Beifall.)" ,,<^^
Die »anawümgsfrage.^^
Haag, 13. März. Der Mini st errath beschäftigst
sich gestern mit dem Ansuchen deS Präsidenten
Krüger um Jnterveution im südafrikanisch^
Kriege. ES dürft« schwerlich irgend eine Entschei-
düng getroffen werden, bevor die Regierung
die Meinung der anderen Cabinette ein­
geholt hat.
Berli«, 13.- März: Gegenüber der Meldung fas
Reüter'schen Bureaus, D eutschland habe das Ersuche»
der Regierung der Südafrikanischen Republik
um Intervention abgelehnt, bemertz daß
Wolfs'sche Bureau: Nach unseren'Erkundigungen ist big
vorstehende. Meldung f r- l s ch und der Sachverhalt viel
mehr folgender: Die R e^ r e r u n g e n der beide»
südafrikanischen Republiken hatten durch
die Consuln in Pretoria an eine Reihe größerer
und kleinerer Staaten das Ersuchen um freund­
schaftliche Vermittlung gerichtet. Die
deutsche Regiemng antwortete darauf, daß sie g e r n c b e-
rcit sein würde, bei einer Vermittlung mit­
zuwirken, sobaL die Grundbedingung einer
olchen vorhanden wäre, das heißt, wenn festge-
t e l l t sei, d a ß beide G e g n e r d i e Vermin-
nng wünschten.-
Tic EuglLudcr vor Bloemfoutein.
London, 18. März. (Reuter- Meldung.) Lord
Roberts telegraphirt aus BenterSvlei vom 13, D.,
b Uhr Morgens: Der gestrige Marsch fand gar
keinen Widerstand. Ich wies General Frcnch an,
falls vor Einbruch der Dunkelheit Zeit vorhanden sei, von
der Eisenbahn-Station Bloemfontein Besitz
zu ergreifen und das rollende Material zn sicherm French
berichtete um Mitternacht, er habe nach beträcht­
lichem Widerstande zwei dicht an der
Station gelegene Hügel, welche die Stadt
beherrschen, besetzt. Unter den Gefangene n be­
findet sich auch der Bruder des Präsidenten
Stehn. Die Telegraphendrähte im Norden
sind zerschnitten, die Eisenbahn ist zerstört.
Ich selbst breche jetzt mit der dritten Cavallerie-
Ärigäbe und der berittenen Infanterie aus,
um French zn verstärken. Der Rest der Streitnmcht
folgt möglichst schnell.,
Das Gefecht bei Trietjoutei».;'
London, 13. März. Der Berichterstatter des Reüten-
schen Bureaus meldet über die Schlacht bei D r i c t-
fontein aus dem Lager von P o p l ä r g r o v e vom
10, di: Nach dem Aufbruche aus dem Lager bei Poplar-
grove theilte Feldmarschall Lord Roberts seine
Streitkräste in drei Theile. Auf dem rechten Flügel mar-
schirte die Division Tucker, links der Petersberg-
straße im Centrum eine Colonne unter Lord Roberts'
persönlicher Fühmng, auf dem linken Flügel rückte
eine Colonne unter General French llnks vom
Modderfluffe vor. Samstag Bormittags kam die eng­
lische Cavallerie unter General Broadwood m
Berührung mit dem Feinde und vertrieb ihn von bot
niedrigen Bergrücken. Nachdem um 1 Uhr die Infan­
terie- D i v i s i o u südlich von den Stellungen der
Boers angelangt war, führte General Broadwood
die Cavallerie nach links und hatte sie bei Einbruch
da Nacht schon acht Meilen gegen den Rücken des Feindes
vorgeschoben. Inzwischen griff General Kelly-
Kenny das Centrum der Boers an, welche ein
heftiges Feua auf die englischen Reihen richteten, ohne
jedoch daen Vormarsch zu hindern. Obwol die Boers
reine Berschanznngen hatten, gewährten
ihnen doch übaaus große Steine Schutz.- Um
2 Uhr begann eine berittene Batterie den Weg für die
Infanterie zu ebnen. Der Feind erwiderte das Feuer mit
Marrme-Geschützen. Inzwischen rückte englische In­
fanterie unta dem heftigen und anhaltenden Feuer
dcs Feindes vor, erreichte den Bergkamm und nahm
vor Anbruch der Dunkelheit die Stellung des Feindes mit
btvtt SSfqomiet Besonders bemerkensiverth war der groß-
artig« Marsch der Division Kelly-Kennv
über das Feld bei glühender Senne,
welchem ein sechsstündiger harter Kamps
folgte. Die Streitmacht der Boers stand
unter dem B e f e h l e D e l a r e y's. Biele Boers waren
aus Colesderg, ein kleiner Theil auch aus Ladtz-
smith.
Loudo», 13.März. Die Verluste bei Drietfon-
tein betragen 320 Verwundete und 70 Todte und
Vermißte. In Folge des Gebrauches von Ex-
plofivkngeln sind die Wunden schlimmer als
gewöhnlich.
B»m Oraujefluffe.
Loudo», 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Banzejlhill vom 12. d. M.: General
Clements recognoscirte bei Tagesanbruch mit Artil­
lerie, um die Stärke der feindlichen Stelluug
auf dem Nördlichen Ufer des ÖranjeflujfeS
ausfindig zu machen, und besetzte mft Bierzigpsündem,
vier Batterien und drei Marimgeschützen die Hügel und
Stellungen am südlichen Ufer des F l u s s e s. Das
Feuer der Artillerie wurde mehrere Stuir-
den fortgesetzt. Die Lierzigpfünder feuerten Lyd-
ditgeschofse. Die gegenübernegmden Hügel toutent
heftig beschossen und eine von den Boers besetzte F a r ur


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 5 ]
Wien, Miifcpröcö
> JSr.-l.2T71
PjTette jb'reie Fresse.
■'■--— j
i n B r a nd ges chossen. Die Boers erwiderten mit
" planlosem Geweh'fcuer. Nur wenige feindüche Mannschaf­
ten wurden sichtbar. Die britischen Truppen hatten
keine Verluste.
Aus dem insnrgirte« Caplaup.
London. 13. Marz. Das Reuter'sche Anreäu meldet
■ aus Hopet o w n: Die britische Cavallerie gerieth sechs,
Meilen westlich von Klareckloof bei Schesfers-
p a n mit dem Feinde ins Gef echt. Dfi Boers ver­
loren sechs Todte und Verwundete. Auf.Seite der .Eng­
länder wurde ein Mann leicht verwundet
Aus MafEvg.
London, 13. März. Die „Times" meldet aus
' Mafcking vom 5. d.: Die Garnison leidet sehr
unter der Belagerung; sie ist aus Pferde­
fleisch und auf aus Pferdefutter hergestelltes
Brot angewiesen. Der Typhus, die Dysenterie
und die D i p h t h e r i t i s treten epidemisch auf. Besonders
schrecklich find die Leiden der Frauen und Kinder.
’ Die Eingebornen sterben Hungers.
Aus Natal.
London, 13. Marz. Das Reuter'sche Bureau meldet
' saus L ady s mit h vom Gestrigen: Wie feststeht, ist es
die Hauptmacht des F eind es, welche M in bett
Stellungen bei Biggarsberg befindet.. General
Ioubert ist in Giencoex
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Durban vom 12. d.: General Warren befindet
sich mit einem Theile seiner Division hier. Man weiß nicht,
wohin er mit seinen Truppen zu gehen beabsichtigt.
c" Jnlanv.%
Wie«, 13.; März. (Reichsrath sschlutz.) Wie heute
in Abgeordnetenlreisen bekannt wurde, gedenkt die Regierung morgen
de» Präsidien beider Häuser des Reichsrathes. die Zuschrift wegen
Vornahme der Delegation s w ah l c» zu übermitteln. Wie
verlautet, dürste diese Wahl im Abgeordnetenhause, wie üblich in
einer Abendsitzung, wahrscheinlich am Freitag, stattfinden und
darauf die Vertagung des Hauses erfolgen, um den Landtagen die
Erlediaung des Landes- Budgets und ihrer sonstigen Arbeiten zu
. ermöglichen. Bevor aber noch die Landtage von Böhmen und
Mähren zusammentreten, wird die Regierung die Verständrgnngs«
• Conferenz neuerlich einberufen. Heute wurde der kommende Montag
: als der nächste Confercnztag genannt.- Im Bureau des Vicc-
'Präsidenten Abg. Prade sollte henke Nachmittags eine Vor­
besprechung der deutschen Mitglieder der Verständiguns-Conferenz
stattfinden. Da aber Abg. Dr: Baernreither durch seine
Theilnahme an der Debatte über den Kohlenarbeitcrstrike und der
Abg. Prade durch seine Pflichten als Bicc-Prüfident am Er­
scheinen verhindert waren.• wurde die Besprechung auf morgen
vertagt..-,
Die Obmänuer-Conferenz der Linken, trat
chelite zusammen, um noch vor der Vertagung des Abgeordneten­
hauses die actuellen Fragen der inneren Politik einer Besprechung
zu unterziehen. Es verlautet, daß die Führer der deutschen
Parteien sich mit der Regierung ins Einvernehmen setzen wollen,
um die Zusage zu erlangen, daß die Wiedereinberufung des Reichs­
rathes längstens, bis 20. Mai erfolgen werde. Betreffs des Arbeits-
Programms in diesem Sessionsabschnitt: besteht innerhalb der deut-
fdjtn Parteien der Wunsch, daß noch einige wirlhschastliche
Gegenstände der Erledigung zugeführt werden. Die Forderung der
deutschen Bolkspartei. es möge das vom Reichsrathe bereits
erledigte Mauthengesetz der kaiserlichen Sanction unterbreitet
werden, wurde gestern bereits vom Abg. Dr. Funke namens
der deutschen Fortschrittspartei erhoben. Die Berathungen der
Obmänner-Conferenz werden morgen fortgesetzt werden.
Dar Executrv-Comitd der Rechte« wurde für
morgen einberufen.
Budapest, IS.März. sTelegr.) (Abgeordnetenhaus.
Berathung des Ackerbau-Budgets.) Aeg. Kristoffy
wünscht bezüglich der Fideico m misse den Numerus elansnsund
ist gegen die Zerstücklung des Grobgrundbesitzes. Redner acceptirt das
Budget. (Begfill rechts.) Abg. Buzatb danlt dem Minister für
besten Bemühungen um die Hebung des Weinbaues, lehnt jedoch daS
Budget ab. Die nächste Sitzung findet morgeu statt. Donnerstag den
15. d, M> hält das Haus keine Sitzung.
Auslanv.
, Wie«, 13. März. (Sur Tagesgeschich 1 e.)
Emem Berliner Riontagsolatte zufolge hat Kaiser
Wilhelm dem FinanZminifter v. Miguel nach seiner
Genesung ein äußerst gnädiges Handschreiben zugchen
lassen, in welchem er der Hoffnung Ausdruck gab, „daß
die Kräfte des hochverdienten Staatsmannes noch lange
dem Staate und dem Reiche erhalten bleibe« mögen".
Jedenfalls sei der Kaiser gewillt, allen Wünschen des
Ministers, die dessen völlige Wiederherstellung und Kräfti­
gung betreffen könnten, im vollsten- Maße Rechnung zu
tragen.'‘■
Im deutschen Reichstage hat heute die
dritte Lesung der l-ex Heinze begonnen. Sehr
selbstbewußt und im Vorgefühle des Sieges, geradezu
wegwerfend, behandelte der Centrumsmann. Rvcren, der
Hanptkampfer für das Tugendgesetz, die Protestbewegung.
Seitens der Regierung gab Staatssekretär Nieberding die
Erklärung ab, er sei an den Compromißanträgen nur
insoweit bctheiligt, als er die für die Regierung unan­
nehmbaren Punkte bezeichnete. Recht bezeichnend versicherte
Herr Nieberding, die Regierung halte die Neuregelung des
' Theaterwesens nicht für erforderlich. Daß sie die klüg­
lich en Paragraph« der Vorlage für annehmbar halte,
d-es zu sagen, hütete sich der Äänifter wohlweislich. Die
Entscheidung dürste, nicht bor übermorgen erfolgen, zweifel­
haft ist sie kaum. Die Le* Heinze wird durchgehen.
Wir haben seinerzeit berichtet, daß ein russisch er
Matrose vor einem englischen Gerichte in Australien
wegen Ermordung eines Engländers zu
zehn Jahren Zuchthaus vernrtheilt wurde, wiewol die
Untersuazung die .Unschuld des-Russen ergab. Die Inter­
vention der mssischen Botschaft in London zu Gunsten des^
unschuldig Verurtheilten wurde von der britischen Regie­
mng zurückgewiesen, sc daß die Angelegenheit dem russi­
schen Auswärtigen Amte unterbreitet werden mußte. Wie
die „Nowoje Wremsa" nunmehr meldet, hat das britische
Colonialamt auf energische Vorstellung, des mssischen Mi­
nisteriums des Aeußern die Begnadigung und sofortige
Befreiung-des mssischen Matrosen angeordnet.
^MMMungen aas dem Publicum. t
§p en d e ji.
Für das Haus der Barmherzigkeit zurPflege unheil­
barer Kranker. XVIII., Antoaigaffe 70. sind uns zugekommen:
Von A. v. Bernd, Seklerstätte 5 220 K., hiezu der frühere Aus­
weis von'40 K., zusammen 242 K.
Für das Tubercnlosenheim in' Alland find «uS
zugekommen:'-
Bon A. v. Bernd, Seilerstätte 8 202 K.; hiezu die bereits
auSgewieseuen 65 K, znsannnrn 285 K.-^
Für die Witwe und die Kinder des Bildhauers Leopold
Klima, X.’, Götzgasfi 10 (vicke Localbericht vom S. März), sind uns
zugekommen:
Von Luise P., Gör; 10 Kr., §>. S. R. M. 5 K„ Summe
15 K.; hiezu der frühere Ausweis von 80 K>, zusammen 95 K.
- Die Administration der „Neuen Freien Presse".
f Wie«, 13, März. (Parlamentarisches.) Morgen
Vormittags werden der Ohrt» itaiiano, der Polen-Club und der
slavisch-christliche Verband Clubsitzungen abhalten. Ferner werden
M Lause des morgigen Tages der Gewerbe-Ausschuß,
der SteuerauSfchnß, der laudwirthschaftli-che
Ausschuß, der volkswirthschaftliche Ausschuß,
der Versicherungs-Ausschuß und der Jmgeureqr-
Titel-Ausschuß zusammentreten. V
‘ Lemberg> 13. März. [Orig.* Telegr]- (Die
Schließung des PolytechnicumS.) Wre den hiesigen
Polenblättern aus Wien telegraphirt wird, hat der llnterrichts-
minisier Dr. v. Härtel heute im telegraphischen. Wege die
Revocirung der vom Rector verfügten Schließung des Lemberger
PolytechnicumS anbesotzle», da zur Schließung einer Hochschule
einzig und allein das Ministerium und nicht das Rectorat be­
rechtigt sei. Der Unterrichtsminister hat den Rector des Poly-
tcchnicums angemicscu, blos die Vorlesungen des Professors Thnllie
(den Jngenieurcnrs) vorläufig zu sistiren. Der Senat des Poly-
lechn'icums tritt heute Abends zu einer Sitzung zusammen,- um
die durch die Intervention de« UnterrichtsmimsterS geänderte
Situation zu besprechen._,
Wie polnische Blätter ferner mittheile», rst die Verfügung
des Unterrichtsministers, durch welche die vom Rector erfolgte
Schließung des Lemberger PolytechnicumS widerrufen wurde, auf
Intervention des Reichsraths-Abgeordnelm DaSzynSki zurück­
zuführen, welcher dem Minister persönlich die Sachlage darstellte
und sich für die Studentenschaft verwendete, nachdem vom Polen-
Club eine derartige Intervention abgelehnt worden war.
i: Czernorvitz, 13. März. ITelegr.1 (Laudtagswahh)
Bei der heute stattgehabten Landtagswahl wurde Unwersitats-
Profcffor Dr. Artbur S k e d l einstimmig mit 358 abgegebenen
Stimmen zum Landtags-Abgeordueten der Stadt Srreth gewählt.
Graz, 13. März. [Orig.-Telegr.s (Studentische
Demon,trationen.) Im Hörsaale des ProstfforS Dr.
Frischauf versammelte sich gestern Vormittags eme große Au-
zahl Studenten, da Profeflor Frischauf seine vor eimger Zeit
bekanntlich abgebrochenen Vorlesungen wieder aufnchmen wollte.
Äbzug-Rnfe und Pfiff- empfingen ihu bei jemem Emlntte,und
erst nach mehreren vergeblichen Versuchen gelangte Hrofessor
Frischauf zum Worte. Er sagte: »Ich mache ine farm auf-
merksam, daß dieses Gebäude, in dem Sie ei» so wüstes Treiben
entfalten, von dem Gelde des Volkes.. Weiter konnte er mcht
sprechen, denn von neuem erhob sich der Lärm. Erst nach Inter­
vention des Decans trat Ruhe ein, und die Studenten verließen
unter Heil-Rufen auf den Decan den Saal. Dagegen wurde heute
dem Hofrathe Professor Dr. Skraup, der eine Berufung an
die Wiener Universität ablehnte, um in Graz bleiben zu könne»,
von seinen gegenwärtigen und ehemaligen Hörern eine herzliche
Ehrung bereitet. Das im Hörsaale versammelte sehr zahlreiche i
Auditorinm begrüßte ihn mit Hoch-Rnfen, und es wurde ein-.
Ansprache an den Gelehrten gehalten, die dieser gerührt erwiderte. 1
Reiseftipendien für die Pariser Weltausstellung.
Um die möglichste Nutzbarmachung der Pariser Weltausstellung
für unsere beimische Industrie zu erzielen, beabsichtigt die nieder-
österreichische Landes-Coinlniision für die Weitausstellnllg in Paris
1M00, unbemittelte, selbstständige Handels- und Gewerbetteibende.
intelligent? und strebsame gewerbliche Arbeiter. WerMhrer, Maschinen-
Jngenieure, Angehörige des Handelsstandes, daun technische und
gewerbliche Fachlehrer an nickst staatlichen Avstalteu aus Nieder-
österreich zu Studienzwecken nach Paris zn entsenden.
Zu diesem Zwecke stellt die Landes-Commisnon den Sendsingen
aus ihrem durch freiwillige Beiträge niedcrösterreichischcr Intercffenten
gebildeten^ Fonds zur Bestreitung der R e i s e t o st e n und eines
vierzehntägigen Aufeutbaltes in Paris Stipendien
zur Verfügung, indem sie sich vorbehält, entweder'die Reise- und
Aufenthaltskosten selbst zn bestreiten oder eine Subvention von
620 Kronen zn gewähren. Die Abreise der Sendling- nach Paris soll
thnnlichst in Gruppen- verwandter Branchen in den
Monaten Juni bis September dieses Jahres erfolgen; die vom
Handelsmimsterium nach Paris zu rntseudenden Beamten des
Gewerbesördernngsdienstes werde» die Führung in der Ausstellung
übernehmen. Die Scndlinge find verpstichtet, die Ausstellung fleißig
zu besuchen und zu stabilen und nach ihrer Rückkehr einen fach­
männischen Bericht über ihre Wahrnehmungen
und Eriabrungen in Paris zu erstatten. Hiebei behält sich die Lanbes-
Counnijston vor, dem Sendling die Beantwortung gmnffer Fragen
speciell vorzoschreiben.
Bewerber, welche in Niederöstarreich heimatsberechtigt, der
französischen Sprache mächtig, dann solche, die des in ihrem Fache
etwa erforderliche» Zeichnens kuudig sind, erhalten unter sonst
gleichen Umständen den Vorzug. Gefache um Verleihung solcher
Reiseftipendien sind bis lä»gste»s 12. April l. I. bei der
niederösterreichischen Landes- Co mm i s s i on für die Welt­
ausstellung in Paris 1902 (Wien, L, Wipplnrgerstratze 34, 1. Stock)
ein ju bringen.
Kurzer Ausflug «ach Dalmatien.
Um dem reisenden Publicum Gelegenheit za geben, Dalmatien
mit dem geringsten Answande von Zeit und Mittel» zu besichtigen,
veranstattet der Oesterreichische Lloyd, falls bis Freitag den
16. d., Mittags, eine genügende Zahl von. Anmeldungen vorliegt,
mit dem Schnelldampfer „Graf Wurmbrand" eine dreitägige See-
tour von Triest bis Cattaro, auf der die sehenswrrtheften Puntte
der Küste besucht werden. Abfahrt von Triest Samstag de» 17. d..
Abends 7 Uhr. Besuch von Sebenico (Kerkafälle). Spalato, Cattaro,
Gravosa, und Rückkunft in Triest Dienstag den 20. d., Mittags. Der
Preis für diese Towc beträgt inclnsiye Verpflegung an Bord und
Ausflug zu den Kerkafällen 160 Ä. Anmeldungen bei der Gmeral-
Agmtie des Oesterreichifcheu Lloyd, Wien, l., Freisingergafie 4,
Fango- Heilanstalt,
Wien, XX., Lazarethgasse Ä0.
Eiupackuugen mit heißem vnlcanischen Schlamm gegen
RheumakiSmnS, Gicht, Ischias, Franenlckdeu rc. Prospekte.
Aerztliche Anflicht. Telephon Nr. 1*353. Neu eröffnet«
Abtheilung für Maffage und Heilgymnastik mit «ns-
gewählten Apparate« AuS San Remo.s Man berichtet uns von dort: Hos-
schaujpieler Kainz ist heute, fnjch ansjehend, mit dem Luxns-
zuge nach Wien gereist. Prinzessin C l e m e n t i n e von Coburg
ist hier emgetwffe», ebenso der Intendant Graf Kcglrvich
auS Budapest.
sTodesfälle.J Heute Morgens verschied hier der
Landschaftsmaler Gottfried See lo s im Wter von 71 Jabrc.r.
Er war ein ehrsichei und idealer Künsüer der älteren Wtener
Schule und er» edler Mensch von makellosem Charakter. Er
war 1829 in Bozen geboren worden und hatte firne Studien
bei Selleny gemacht. Als im Jahre 1859 der italienische Kneg
ausbrach, trat Seelos in daS Schützenausgebot und nahm an
den Kämpfen in Südsirol theil. Für sein' muthiges Bechalten
wurde ihm die goldene Tapserkeitsmedaille verliehen. Rn'chs dem
Kriege setzte. SeeloS— welcher sich später mit einer Schwesiec
des Malers Selleny vermalte— seine künstlerische Thänakcit
fort, und durch. seine Bilder haben viele Perlen des östcr-
reichischen Hochgebirges und deß Küstenlandes an Popula-ttät
gewonnen: nebst vielen Motiven aus Tirol und insbesmtdcre
aus der Meraner Gegend hat der Verewigte mit großer Natur-
tteue auch viele malerische Punkte der dalmatinischen SSstc ant
seinen Bildern darstellt. Ein Saal im Erdgeschosse des Natur-
Wprischen Hofmuseums ist ausnahmslos mit landschaftl-chni
Gemälden von des Künstlers Hand geschmückt. Man könnw
wol sagen, daß auch Abbazia zum Tlieilg durch die B-lder von
Seelos allgemein bekannt geworden ist. In der modeMn Aö-
theilung des Kunflhistorischen Hosnmseums befindet sich cme
Waldlandschaft von Seelos. In Gemeinschaft mü seinem Bruder
Ignaz hat er den Cyclus der urdtclatterlichen Fresken m der
Burg Runkelstein gezeichnet und in lithographisch'^ Verviel­
fältigung herausgegeben. Die- Leiche wirb am 1ö. d. um
V-2'Uhr Nachmittags in der Esisabethkirche eingesegntt und
von der Entreprise des pompes funebrcs tmt dem Central»
Friedhose beerdigt.— Heute ist hier der Rinisterial-Tvncftiist
i. P. Morsz Ritter P< Thoren st» 73. LebensjahP oe»


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6
- Wien,'Mittwoch^'-'- ... jVene Fröle stresse.
■■", I iMiOii Mim n
ftorßeu.— Heute ist hier der kaiserliche Rath Peter Au leb»
ner, Verwaltungsrath verschiedener industrieller Im^rnch-
mungcn, gestorben.
sZusammenknuft der Achtundvierziger-
Le g»o n ä r c.s Gestern Abends kamen um 7 Uhr im „Deutschen
Hause" 39 ehemalige Angehörige der akademischen Legion zu einem
geselligen Abend zusammen. Die alten Herren, unter denen sich
keiner befindet, der noch nicht daS 70. Lebensjahr überschritten,
hatten an einer hufeisenförmig aufgestellten Tafel Platz grnommm.
Den Vorsitz führten die alten Achtundvierziger Dr. Joseph Kopp
. und Dr. Eduard S u«ß. Mit großem Beifalle stürmisch
1 begrüßt wurde bei seinem Erscheinen der 85 Jahre alte Dr. Wil­
helm v. Oberm ah er, der trotz seines hohen Alters sich seine
volle Rüstigkeit und eine förmlich jugendliche Stimme erhalten
hat. Derselbe halte das 1848er Sturmjahr bereits als Compagnie«
Hauptmann der akademischen Legion mitgemacht. Nach einer herz­
lichen Begrüßung der Erschienenen durch Dr. K o p p wurden zahl­
reiche Briese und Telegramme Mr Verlesung gebracht, mit »»eichen
ehemalige Achtundvierziger ihr »Fernbleiben mit Krankheit, zumeist
Influenza, entschuldigten. Bald war eine fröhliche gesellige Unter­
haltung im Gange. Dabei wurden zahlreiche persönliche Er­
innerungen und Erlebnisse uns dem Jahre 1848 nnsgetanscht.
Dr. Kopp wies in einer weiteren Ansprache darauf hin, daß der
Fortschritt unaushaltsam voll uud ganz durchdringc, wem» auch
; Perioden einer Reaction, wie zur Zeit eine solche bestehe, eintreten
' sollten. Die Idem, für die das Blut im Jahre 1848 in Strömen
geflossen sei, seien nicht todt und begraben, sondern sie werden zu
'flammender Begeisterung neu angefacht werde». I» gleicher Weis«
: sprach Professor Sueß und forderte die Anwesenden ans, an der
'Fahne des Fortschrittes festzuhalten. Unter großem Beisalle gab
^Dr. Obermayer einen kurzen Abriß über jene Sturmepoche.
Statthaltereirath i. P. Herr Fischer sagte: „Wir werde« an
den Ideen des Jahres 1843 unentwegt festhalten, selbst dann,
, wen« »vir nur noch drei Mann übrig bleiben sollten." Sämmtliche
‘ Redner streiften kurz die gegenwärtigen Verhältnisse in Wien, ohne
'aber iu eine Discussion einzugehen. Um 11 Uhr schloß die Feier.
; sRosegger-Vorlesung.s Am 18. April findet zu
- Gunsten de« DereincS „Central-Bibliothrk" eine
i Rosegger-Vorlesung im Bösendorftr-Saale statt. Vormerkungen
sauf Karten werden in der „Centtal-Bibliothek". I., Rothgaffe 8,
-entgegengenommen.
- sTelephon Innsbruck« Bozen.) A»tS Innsbruck
^meldet man uns, daß der dortige Ingenieur M a a ß mit den
^Vorarbeiten str die Errichtung der Telephon-Leitung von Jrms-
sbmck über den Brenner nach Bozen braustragt wurde.
j sKönrgswnrt- Actien- Gefells chaft.s Das
j Brimwm-Untcmehmen Königswart, dessen Richardsguclle in
jüngster Zeit die Concurreirz mit den «»deren Taselwäsiem
erfolgreich aufgenommen hat, soll von dem Pächter, Herrn
iKarl Wolf, Besitzer des „Hotel Bristol" in Wien, demnächst
!in eine Actieu-Gesellschaft umgewandelt werden. Wie wir hocen,
ihängt diese Transactirm, an welcher ausläirdisches Kapital in
tnichi unbedeutendem Maße betheiligt ist, zusammen mti der
! Erschließung eines internationalen Absatzgebietes für die
iRichardsquüle. Es ist nämlich gelungen, die Einsnhrbewilü-
lgung für dieselbe von der französischen Regierung zu erwirken;
! zugleich haben die Internationale Schlafwagen- und die Hotcl-
1 gesellschast in Paris vertragsmäßig die Repräsentanz der
Richardsqnelle im Auslande übernommen und werden dieselbe
demnächst in ihren Etablissenrents auf der Pariser Wellen 5-
stellung lttib in ihren Hotels, Restaurationswagen rr. in
großem Maßstabe einführen, zu »velchem Zwecke die gena»»»rten
Geselljchnsten bedeutende Bestellungen aus Richardsanclle ac-
üracht hab«». Die voraussichtliche Erweiterung des Absatz­
gebietes hchmgt schon jetzt, um die Förderung der RichardL-
quelle auf eine entsprechende Höhe zu bring«», bedeutende Neu-
und Zubauten in- Königswatt, zu deren Durchführung eine
Actieu-Gesellschaft ins Leben gerufen wird.
fLegatedes Herrn v. Lnczenbacker.s A»»s
^Budapest wird uns gemeldet: Heute wurde das Testament
deS gestern in Hüttcldorf verstorbenen Mitgliedes des Mag-
matmhaufcs Paul b. Luczenbacher eröffnet. Nach den
'vorliegenden Meldungen hat Herr v. Luczenbacher Legate im
'Gchmmntbetrage von fünf Millionen Kronen hinter"affe«. Da­
von wird der Betrag von einer Mllion Kronen den» Bürger­
meister von Budapest übergeben, damit er die Hälfte dieser
Summe unter die Armen vertheile, die andere Hälfte aber
-solchen hauptstädtischen »»ichtkathollschei» Wohlthätigkeitsanstalten
und -Vereinen zuw-nde, Welche der Erblasser in seinem Testa­
mente übergangen hat. Diese Verfügung findet ihre Erlläiuug
darin, daß der streng katholisch, aber außerordentlich human
gefilmte Mann in seinem Testamente gerade die katholischen
.Vereine und Stiftungen sehr reichlich bedachte. So vermachte
er beispielsweise dem'Stipeirdimfcnds der Budapest«« ka'hofi-
schen theologischen Facultät 500.020 Kronen, dem St'pmdie»»-
fonds der katholischen Seminare in Gran, Budapest und
Tyrnau, sowie dem Meßfonds der katholischen Pfarre auf
-seinem Stammsitze in Szobb, ferner der St. Stephans-Gesell-
! schüft, der Ladislaus- Gesellschaft u. s. w. je 100,000
'Kronen. Der ungattjche Verein vom Rothen Kreuze ist mit
' einer halben Million bedacht Auch für sämmtliche Journa­
listen- und Schriststeller-Corporationen sind reiche Legate aus­
gesetzt. Ferner enthaft das Testament folgende Widmungen:
.Für ein in Budapest zu errichtendes Fmdelhaus 250,090 Kro­
nen, für vier Waisenhäuser je 100,000 Kronen. De,, gesummte
Nachlaß Luczenbacher's wurde auf "0 Millionen Kronen ver-
.anschlagt. Zu bemerken ist nur, daß eine authentische Bestäti­
gung über .den Inhalt des Teftammtes bis zur Stunde nicht
vorliegt.
sEin französischer Kanzrlrrdner.s In Toulouse
ist der Dommicanerprediqer Pire Didon, welcher gestern daselbst
. eintraf, he»tte plötzlich gestorben. Henry Dido» wurde1840 zu Trouvet
bei Grenoble geboren und erhielt 1862 zu Toulouse ..die Priester-
»veihm. Als Kanzelredner zu Nancy wurde er wegen einer
. Predigt über die Ehescheidung nach Rom «itirt und nach durch­
geführtem DlSciplinarverfahrm i» ein corsicanisches Kloster geschickt.
-1882 besuchte er die Universität in Leipzig» wo er griechische und
hebräische Cnrse frequmtirte, aber auch dem Leben und Treiben
der Bevölkerung lebhafte Ansmrrksauckcit zuwendete. Ein
etwas tendenziöses Werk, „Die Deutschen", verdankt diesem
Leipziger Allsenthalt deS Dominicaners feine Entstehung. Im
Jahre 1890 wurde Didon Director des Albert le Grand-Collögc zu
Arcueil, doch setzte et gleichzeitig seine Thätigkeit als Kanzclredner.
besonders in der Madeleine-Kirche zu Paris, ununterbrochen fort.
Unter seinen zahlreichen Büchern befindet sich anch «in beachtmS-
wertheS „Leben JrjuS", da« bei feinem Erscheimu besonderes Auf­
sehen machte.
Aomes. Fey und Davenport.) Ein moderner Hamlet
würde sagen: Es gibt mehr Dinge am Kolowratting Nr. 7, als sich
»nse.e Schulweisheit träumen läßt. Dort bat nämlich daS Künstler-
Trio Howes, Fey und Davenvort seinen Salon moderner Wunder
etabtirt. Samstag den I". d. M. war in dieser Saijou bereits die
bundertste öffentliche Vorstellung. Dieselbe war. wie alle bisherige»
Seancen, ausverkauft und fiel glänzend aus. Auch bei der Sonutag-
nachioittcigs- ullü Alvndvorstelluug war der Saal ausverkauft, und
viele Besucher, welche keine Eintrittskarten vorher gelöst hatten,
. fanden teiaru Einlaß wehr.•
Commuual-Zeitung.
Wien als lufttr.s Die ofstciöse Rathhans-Corre-
spondenz ist in der angenehmen Lage, der Welt eine Mit-
iheiülng zu machen, die in hohem Grade geeignet scheint, die
berufsmäßigen Nörgler zu zerschmettern, welch« gegen das der-
inaüge Coinmunal-Regime hetzen und schüren. In Jassy
und in A t h e n will man sich Wien z»nn Ätuster und Vor­
bild nehmen. Die dortigen Gemeindeverwaltungen haben sich
nach unserer Stadt mit dem Ersuchen gewendet, ihnen die
Vorlagen_ über die städtische Beleuchtung, Canalisirung,
Stratzenreinigung re. zukomiuen zu lassen. Aber nicht nur daß
die Leute in Jaffy nicht wißen, wie man ungezählte Gas-
millionen verschwendet, daß man in Athen noch nicht selbst
ans den erlenchteten Gedanken gekommen ist, die Sttaßen-
reinigüng in die Regie der Sonne und des Windes zu
geben; aus der citirten Quelle ersehen wir auch, daß man im
fernen Osten noch wettere Schmerzen hat. Man wünscht näm­
lich in Jassy und in Athen auch Verhandlungs-Protocolle
des Wiener Gemeinderathes. Die Annahme, daß
es sich um eine collegiale Frozzelei von Bürgermeisteramt zu
Bürgermeisteramt handle, wollen wtt von vornherein aus
dem Spiele lassen. Es scheinen den Stadtvater» von Jaffy
und Athen thatsächlich die für das communale Leben unum­
gänglich »roihwendigen Schrmpsworte ausgegangen zu sein,
und da kamen sie' auf den naheliegenden Einfall, Herrn
Grcgorig ins Neugriechische zu übersetzen, Havranek den ru­
mänischen Landesbedürfnisscn z« accoin»nodiren. Von Jaffy er­
zählt das Conversattons-Lexicon, unter 90,000 Entwöhnen»
befänden sich 50,000 Juden. Diese Ziffern würden darauf
schließen lassen, daß die Emanationen unserer antisemitischen
Gemeinderäthe „hinterwärts von Temesvar" nicht vollkommen
unverändert in Gebrauch gelangen werden. Bei der krank­
haften Furcht vor „Verjudung", die nirsere Stadtvater be­
herrscht, sollte man sich's einigermaß«» überlegen, bevor man
die Protocolle versendet. Allerdings würden die postalischen
Unkosten das cominunale Budget nicht übermäßig belasten.
Man vergeffe nur nicht den Vermerk: Men als „Muster—
ohne Werth"!
sZur n 2 Ast enGemeinderathsfitzung.f In
seiner nächsten Freitag stattfindenden Sitzung wird sich der
Gemeinderath unter Andern» mit nachstehend«: Referaten be­
schäftigen: Baulinien-Aenderuug für die neue Straße im
Zuge des Rabensteigs, Rabenplatzes ü»»d des unteren Theiles
der Seiteustettengaffe im l. Bezirke; Baulinie»»- und Rivean-
besümmmig in der Praterstraße von der Taborsttaße bis zur
Asperngasse und für Thette der Kaiser-Ferdinandsstraße und
der Unteren Donanstraße; Baulinien-Aendemng für daS Ge­
biet zwischen der Marrahilsersttaße, Königsklostergaffe, Gum-
peirdorferstraße und Windmühlgaffe: ferner der Erlaß des
Finanznrinistrriums, betreffend die verweigerte Vorschreibung
eines vierziqpercentigen Zuschlages zur Totaüsateur-Steuer von
den Vom Wiener Jockey-Club im Jahre 1895 veranstatteten
Wettrennen. Der Stadtrath beantragt bekanntlich, diese Be­
schwerde an den VerwaltungsGerichtshof gelangest z,ü kaffen.
Des Wetteren wird der Stiftsbriefentwurf der Rowaftschen
Sttftung für die Armen Wiens vorgelegt werden. Der sechsten
Section für Pferdezucht der Landwirchschaftlichen Gc''elli>baft
wird für die im Mai 1900 stattfindende Pferde-Ausstcllung
keine Subvention zu bewilligen beantragt. Unter den sonsti­
gen Berathungsgegeirständen befinden sich mehrere Detail-
projecte für den Bau von Volksschulen und der Bericht über
die Durchführung des Genreinderathsbeschluffes vom 7. März
1899, betreffend die Verwendung des der Unterstützung von
Witwen und Warf«» von städtischen Diurnisten gewidmeten
Bettages per 17,000 fl.
fGegcn die Bedrückung jüdischer Lehrers
Ein aus Delegirten mehrerer Vereine zusammengesetztes Comtte
vcranstattetc heute im Saale der Restauration ,zum Widder"
eine Protestkundgebung gegen die systematische Prätcrirung der
jüdischen Lchrlräf'c. Der Referent Dr. Rappoport schil­
derte die triste»» Vcrhättiüffe in jüdüchei» Lehrerlreisen und
ke»»nze»chnete die Bedrückung der provisorischen Unterlchrer u»»d
Unterlehrerinnen, die seit dem christlich-socialen Regime von
jedem Vorrücken, von der desiiritiven Anstellung ausge'chlöffen
werden, als eine schmachvolle, empörende Ungerechtigkeit. Bei
dem letzten Lchrcr-Ävanceinent seien ganz vorzüglich qualift-
cirte Lehrkräfte, die mehr als zehn Jahre zur vollen Zu-
fricdulhctt der Vorgesetzten thätig sind, wieder übergangen
worden. Emer Dcputaiioi» gegenüber habe der Va.»Haller be­
merkt, daß wol dem Statthalter das AussichtZrecht über die
Gemeinde zustehe, daß jedoch die Frage, wie dieses Aussichts­
recht auszuüben wäre, nicht zu lösen sei. Der Untcrrichtsmnrifter
habe erklärt, daß ihm eine Jngeren; nicht zustehe. Ter Re­
ferent beantragte eine Resoluüon, in der den christlich-socialen
Machthabern das Miß-raum und di« E»»trüstung ausge­
sprochen und das Vorgehe»» der Ehristlich Scc a'en »n schar en
Worten gebrandmarkt wird. Unterlchrer Auflverbcr sihric
aus, die ChriMch-Sociateri maßregeln deßhalb die jüdschen
Lehrer, weil sie stcismnig seien. All diese Bedrückung«! würdm
jedoch eine Knebelung der Lehrer nicht herbn.ühren, diese
würden im Kampfe geom die Christlich-Socialen nicht ruhen,
und wmn die freisinnigen N"mente ihre Aufgabe erfüllen,
dann werde der Kamps von Erfolg begleitet sein. Hosrath
K a r e i s forderte zu reger Aaitation auf »tnd sagte den Bc-
strcbungm des Comttes seine Untcri.ützung z>«; es sei zu be­
dauern, daß es Mandatsträaer gibt, die das Staatsgrund­
gesetz beschwören uttd das Recht mit Füßen tret«». Die Re­
soluüon wurde einsümmig angenommen.
sDie socialen Verhältnrsfennd die Wirk­
samkeit der Schule.s Dieses Thema wird in einer frei
zugänglich«» Verfamrnlung der Lehrervereines
Ottakring (Secüon X des Cerrkralvereines der Wiener
Lehrerschaft) besprochen werden, die morgen (Mttwoch) in
Klier's Saal. XVI., Thaliastraße Nr. 56, nm halb 8 Uhr
Abends stattfindet. Eltern und Lehrer, sowie Me, die sich
für Erziehungsftagen »ntereffiren, wrrden eingtladen, an der
Versammlung theilz»lnehmcn..
Bereiusuachrichle«.
sOesterreichischer Bund der Baarlfrennde.1
Am 3. d. M. fand im Restaurant „zum rathen Igel" unter
Borsitz der Präfidmün Frau Sophie v. Ahuenberg eine
überaus zahlreich besuchte Sitzung statt. Nach Erledigung
interner Angelegenheiten gab Herr Cararo dmckmswerthez An­
regungen. indem er darauf hinwies, daß durch Pflege vou Gärte«
und Wahrung grüner Plätzchen auch den Singvögeln am
leichtcstm Schutz geboten werden könne. Mü Beifall wurde die
Unterstützung der Gemeinde Wim begrüßt, die 5000 Exemplare
de» vom Bund« herausgegebenen »WeihnachMüchlem«" zu kanfm
und zur Bertheilnng zu bringen beschloß. Zur diesjährigen
Paristr Weltausstellung wird der Band snue Präsidentin Frau
Sophie v. Khoenberg als Delegirte eniscndm, um an» dorügen
Thicrschutzcongreß theilzunehmen. Der Berün zählt an 40.000 Mit­
glieder. Das „Weihnachtsbüchleiu", daS in zwei Auflagen vo«
st 10,000 Exemplare« erschien, »st bereits ausgekauft» mid auch,
14. mn 1900 Nr. 12771
daS neue Dercinsorgan, „Ter illnstrirtc Thier- und BogclfrelluL"k
fiadtt allgemeinm Anklang.
. IBorträge und Versammlungen am 14. Märrck
Oesterreicbrsckes Museum, 8 Uhr Abends, fünfter (letzter)
Vortrag des PrüjeffmcsHoseaplansTr.HeinrichStvvboda: „Kunst
und Kunsthandwerk »in Dienste der Kirche. Texülvaraniente."—
Seite in zur Verbreitung natur »vissenschastliche»
Kenntnisse, 7 Ubr Abends, Geiverbeverein, 1., Eschenvachgafle »,
Vortrag des Herrn Hoftathes Prosesiors Dr. Victor v. Lang: „Ueber
die flüssige Lust."— Gesangverein österreichische,
Eisenbahnbeamte« in Wien, 7'/, Uhr Abends, im großen
Musikvkrnnssaale, Concert.— Elektro-technischer Verein.
7 Uhr Abends, im Ingenieur- und Architekterl-Verein, Vortrag des
Herrn Ingenieurs Julius Stern: „Der autoniatische Schnell.
telegraph, System Pollak-Virag."— Verein der Industrie»
ledrerinnen und Lehrerinnen der französische»
Sprache, 6 Uhr Abends. Zieglergaffe 49, Äersainmlung.—
Wissenschaftiich-literari scher Verein „Ko s m o s"
'lzg Uhr Abends, im Cafe Hans Maendel, Pratersiraße 33. Vortrag
des Herrn Paul Weisengrüa: „Die Ueberivindung Nietzsche's."
--- Unterstützuagsverei-n för mittellose Taub­
stumme, 5 Übe Nachmittags, im Bezirksausjchubsaale IX,
Waliringersiraße 43, General-Versamnilung.— Wiener Ch.
clisten-Club, 8 Uhr Abends, inGschivanbtner's Saalloralttäteu
XVII., Hauptstraße 41. erster Damenabend.'
Loealbcricht.
sDie Ueb« rfüll« ng der Tramway- n« d O m«
n i b i» s w a g e n.J In dem Maße als das Ueberfüllungsverbot
von Tag zu Tag seitens der hiezu berufenen gesellschaftlichen und
öffentlichen Organe laxer gchandhabt »vird, mehren sich die Be­
schwerden, die uns über das Wiederanfleben dieser unerträglichen
Zustünde aus unserem Leserkreise zukommen. Eine dieser Zuschriften
sagt: „Seit einigen Monaten passirt es mir immer häufiger, daß
ich in Tramwaymagen fahre, »n »velchcn die Zahl der von der
Polizei als zulässig bezeichneten Paffagiere nm rin Bedeutendes
überschritten wird, ohne daß von Seite der Conductcnre dagegnr
Einsprache erhoben wird. Die Indolenz der Fahrgäste, von denen
jeder einzelne, bei den ganz unzulänglichen Bctriebsinitteln, nur
vo» dem begreiflichen Wunsche erfüllt ist, so rasch als möglich
vorwärts zu kommen, verhindert selbstverständlich die Selbsthilfe
deS Pnblicnms. Vierzehn und mehr Personen auf einer Plattform,'
die für 7 oder 8 bestimmt ist. gehören mcht mehr zu den Seltenheiten.
Die Beröffentlichung dieser Zeilen in Ihren» geschätzten Blatte
wird vielleicht die Wachsamkeit der Behörden dazu ansporuen, der
Ban- und Betriebsgescllschaft dasjenige nicht zu gestatten, was
sie nach langen Kämpfen der Wiener Tramwa») untersagt hatt"
— Eine andere Zuschrift lautet: „Mit Ihrer Notiz im Abendblatt«
vom 10. d. haben Sie vielen ordnungsliebenden, rechtlich denken­
den und gesetzesfre mdlichen Menschen aus der Seele gesprochen,
da kein Verbot derart übertreten, d. h. mißachtet wird, als das
Ueberfüllungsverbot, welches in jedem Wagen (auch Omnibus)
placattrt ist und den Bediensteten der Berkehrs-Gesellschaften als
auch den Paffagieren deutlich die behördlich erlaubte Maximalzahl
anzeigt. Weder Kutscher noch die Revisoren, dir dazu verpflichtet
sind, am allenoenigstrn aber die Conduclenre, als die eigentlichen
Executiv-Organe, kümmern sich danim. Die nehmen ihren Passagier-
Kreuzer, und die Gesellschaft fährt auch gut dabei! Dies gift
sowol für die Tramivay- als auch Omnibus-Gesellschaften und
deren Personal."— Eine dritte Zuschrift sagt: „Sie würden mich
nnd das übrige fahrende Publicum unendlich zu Dank verpflichte»,
»neun Sie in einer Ihrer nächsten Nummern einen ähnlichen
Artikel wie gegen die Tramway gegen die gewohnheitsmäßige
Ueberfüllung der Omnibuswagcn bringen »vürden. Statt
der polizeilich gestatteten Anzahl von vier Stehpaffagieren auf dop
binteren Plattform werden gewöhnlich sechs bis sieben aufgenommen
Bei dieser Art von Beförderung werden nicht allein die Mensche«
gequält, sondern auch die Pferde geschunden."
sDaS Grab der Märzgefallenen.f Heitte Bor­
mittags uin 10 Uhr versainmclten sich beim Obelisken aus dem
Centtal-Friedhofe Abordnungen mehrerer demekratischer BezirkSvet-
cine unter Führung des Reichsraths-Abgeordneten Dr. Krona-
»vetter. Er hob in ciner kurzen Rede die Bedeutung des
13. März hervor und forderte zum Schluss« die Versammelten
aus, im Kämpft für Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit nicht
zu erlahmen. An dem Sockel des Obelisken »vnrden dann elf
Kränze niedergelegt. Die Depatationen begaben sich hierauf zum
Grabe des FeldxredigcrS der akademischen Legion» Anton Füster.
Dort hielt Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner eine Gedenkrede.
Schließlich schritten die Abordnungen auf die israelittlche Abthei­
lung deS Central-Fricdhofes und zum Grabe deS Dr. Adolph
F»s ch h o f. Dort hielt UniversitätS-Profeffor Dr. Singer
eine kurze Gedenkrede.
jFluchtversuch eines Berwnndeken.f Aul
Wiener-Neudorf wird uns gemeldet: In der Siacht zum
12. b. drang der Flcischhauergehilfe Lussi in daSZimincr semer
von ihm geschieden lebenden Gattin, mit einem llllesser in der
Hand, ein. Er ging auf die bereits im Bette liegende Frau los
und holte zum Stoße auS. Die erschreckte Fran machte eine
Äörperwendnug, so daß sie unverletzt blieb, und flüchtete. Lnssi
eifte ihr einige Schritte nach, stieß sich dann selbst daS Meffer in
den Hals und erlitt eine erhebliche Verletzung. Die Fran erstattete
ein« Anzeige, und am Morgen erschien die Gendarmerie, um Lasst
zu verhaften. Er ging ttotz seiner Verwundung ruhig zu Fuß;
vor der Bahnhosbrücke Mödling aber ergriff er plötzlich die Flucht.
Die Gendarmen sowie Paffanken verfolgten den Mann, er wnrde
geftffelt und dem Bezirksgerichte Mödling überstellt. Er war üb«
und über mit Blut bedeckt.
fAus Furcht vor Erblindung.) Gestern Abends wurde
»n KI o st e r u e u b u r g bei den Plamrungsarbeiten der Donau-
Regulirung in einem Tümpel die Leiche eines Mannes gesunden die
nach dm aefimdencn Documenten als die des Ober-ControlorS Leo«
Sk der FerdinandS-Okordbahn agnoscirt wurde. Furcht vor Er­
blindung war das Motiv des Selbstmordes. Man faiü» vei der Leich«
auch eine« Zettel: „Bitte, meine Gattt« schonend zu verständigen."
sMuthmählicher Selbstmord) Am Ufer des Donau«
canals, gegenüber der Schlachtbausgaffe auf der Landstcaiie, fand
man gestern Nachmittags eine» schwarzen Salonrock; in einer Tasche
befanden sich ein we»ß-roth-getuvstes Sacktuch, eine weiße Cravate und
ein Paar Glacehandichnhe. Der Rock dürste von einem Selbstmörder
herrühren. ___________
sBorlesuug Josephine Glöckner.s DaS Programm
deS Lese-AbendS, welchen Fräulein Josephine Glöckner Montag
dm 19. d. im Böftndor'er-Saale abhalten wird, lautet folgender­
maßen: Marie Ebncr-Eschenbach: „Der Muff"; Her«
mine B i l l i n g e r: „Ein göttliches Geschenk"; Fanny G r ö g e r:
„©anet Nothbnrga's Erdenreift"; Emil Marrio t: Gedichte;
Paul A l 1 h o f: „Bnmbsti"; G Y p: „Les Efcronnes de Bob“.
Karte« z« dieser iutereffantm Veranstaltung sind bei Gutmana
i« der Openrgaffe zu haben.
sD »le 11 a u t e n-B o r st e l l»« a.s Ein Comitö, dem eine
Reihe von Damm a«S der vornehmen Gesellschaft angehört, ver­
anstaltet Samstag den 17. d. M. »n dm Localüäten deS „Hbtel
Continental" zu Gunstm der Wiener Wirmestuben, deS Wien«
BolkSbildungSvmins uud der Errichtung einer Kiuderbewahr-
Anstalt einen Dammabend, bei welchem eine bisher in Wien noch
nicht ausgeführte cinactigeOperette von Charles Weinberg er,
„Der Wunderttank", Libretto von Julius Horst und Bmjamin
Schier^lut.» Wtter Leitung des Cowxonistm durchwegs von


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 7 ]
5
Nr. 12771 Wien,* MttSfäclfi
. -s n^ Mr—- ---
"Dilettanten zur Darstellung gebracht wird. Die Hauptrollen wer«
den von dm Damen Hermine Knnz-Hntterstraßer und
Sleffy W c i n b e r g e r sowie den Herren Alexander Goltz» Karl
und Max Tantenhayn und Ludwig Hutkrrstraßer
ocqeden. Das Orchester wird gleichfalls mit Dilettanten besetzt.
Nack der Operette, deren Beginn auf 3 Uhr angesetzt ist, findet
ein Tanzkrünzchen statt..
• Eine gesprengte Aufführung -er „A«g«ri>*
I in Wien.
' Es hat nicht viel gefehlt und Halbe'S Drama .Tugend",
das bekanntlich bei uns verboten ist, wäre heute in Wien auf­
geführt worden ... die Polizei verhinderte aber die Aufführung.
Ein Commisiär drang mit Wachleuten in den Festsaal des Kauf­
männischen Vereins, wo die Vorstellung hätte stattfinden fallen,
ein und nöthigte das ziemlich zahlreiche Publicum, Damm und
Herren, den Saal zu verlaflen.
Herr Franz i Borgias Schmid, der sich bekanntlich
seit einiger Zeit bemüht, in Wim eine »Freie Bühne" zu
installiren, harte für de» hentigm Abend Einladungskarten mit
folgendem Text versendet:^
Einladungskarte."'
Der Gefertigte erlaubt sich. Euer Hochwohlgrborell, wohnhaft..
als persönlich Bekannten zu der Dienstag, 13. März 1900, um 7 Uhr
Abends im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Bereines OL, Jo­
hannesgasse 4) stattfindenden Versammlung, zu welcher «ach §. 2
des Versammln« gsgesetzes kein Regierungsvertreter Zutritt hat, ein­
zuladen.
j Franz BorgiaS Schmid, Schriftsteller.
' Das Publicum sah in der Nische des Saales eine Bühne
errichtet, und die Eingeweihten erzählten, daß auf derselben Haide's
„Jugend" aufgeführt werden solle. Um 7 Uhr betrat Herr
Borgias Schmid die Bühne und kündigte au: »Ichwerde
mir erlauben, einen Vortrag zu halten über »Modernes
Drama und Bühnentechnik", verbunden mitDewonstrativnen;
Vorhang und Coulissen, die zu dm Demonstrationen eigentlich
nothwendig wären, hat die Polizei confiscirt; wir müssen daher
auf diese Hilfsmittel vcrzichtm."— Das Publicum nahm diese
Mittheilung mit Beifall und lebhafter Heiterkeft auf und sah mit
Spannung dem weiteren Verlaufe des Abends entgegen. Nach
einigen Minuten erschienen Mitglieder des Neuen philharmonischen
Orchesters mit ihrm Jnstrummtm, nahmen in dem Orchesterraum
.Platz «nd waren im Begriffe, die Instrumente zu stimmen. Doch
bevor noch ein Ton erklungen war, trat das Mitglied des Vereines
»Freie Bühne" Herr Dr. Eder a»S einer Stttenthür unter die
Musiker und theilte mit, daß die Behörde nicht gestatte, daß
mnsicirt werde, er ersuche daher die Anwefmdrn als gute Staats­
bürger, auf die Musik zu vcrzichtm. Die Musiker entscmtm sich
nach dieser Erklämng in ziemlich unwirscher Stiwunmg, während
im Publicum lautes" Lachen ertönte. Scherzworte flogm durch dm
Saal, und mit doppeltem Interesse erwartete man die angekün­
digte Ausführung. Eine Viertelstunde verging. Inzwischen Itmrbtn
unter den Zuschauer» Theaterzettel mit folgendem Text vertheilt:
„Jugend."
Ein Liebesdrama iu drei Auszügen von Max Halbe.
■ Personen:
f arrer Hoppe .Fritz Sattler
ttndien, seine Nichte .Valerie Jarsky
Amandus, ihr jüngerer Stiefbruder Alexander Ctmielm
Caplan Gregor v. Schigorsky ..Richard Taudert
Hans Hartwig, ein junger Student ...Louis Böhm
Maruschka, Dienstmädchen Mlma Rietwaa».
Regie: F. Borgias Schmid.
Bald daraus erschienen einige Personen auf der Bühne und
begannen auf dem bisher leere» Podium aufzustellen: Einm
großen Stehspieqel, ei« Sofa. einige Sessel, ein kleines
Tischchen und eine» Kleiderkästen, sowie «ne Kaffeekanne mit
mehreren Taffen. Es schien nun in der That, däß die Vorstellung
ihren ungestörten Verlauf nehmen werde. ES kam nun der Pfarrer
t oppe in geistlichem Ornate auf die Bühne, «ahm aus einem
effel Platz; zugleich mit ihm war auch seine Nichte Arnnchen,
sowie eiue dritte Person auf dem Podium erschienen. Mit
athemloser Spannung lauschte das Publicum. Der Pfarrer begann
einige Worte zu sprechen; Amnchen erwiderte. Plötzlich machte
K im Hintergründe des Saales eine Bewegung bemerk-
. Ein Polizei-Commiffär in Uniform. Dr. Wagner,
erschien in der Eingangsthür und schritt durch den mittleren
Gang der Bühne zu, indem er während des Gehens
nach Herrn Borgias Schmid rief. Als dieser nicht sofort
erschien, trat der'Commissär bis dicht znr Bühne vor, erhob die
Rechte gegen die Zuschauer gewendet und rief mit laut vernehm-
licher Ofimme: „Im Namen drS Gesetzes erkläre ich
die Versammlung für aufgelöst und ersuche die An­
wesenden. den Saal z» verlassen." Gleich nach diesen Worten, die
große Aufregung hervorriefen, kam Herr BorgiaS Schmid an die
Rampe und rief der Versammlung zu: „Sie schm, meine Herr­
schaften, was vorgeht. Ich «fache Sie, d« Aufforderung der
Polizei Folg« zu leisten und den Saal zu räume». Wes Andere
wird sich später finden."
Im Saale entstand während dieses »dramatischen* Aufttittes
eine mächtige Erregung. AllcS sprang von dm Sitzen auf. Es
ertönten Rufe: „Dableiben!", »Wir gehen nicht hinaus!" Di-
Darstcller träte« all- in fc* Vordergrund der Bühne »nd wurden
mit demonstrativem Beifall, der minutenlang andauerte, begrüßt.
Der Applaus wechselte ab mit heftigm Pfni-Rufen, die sich gegen
die Polizei richteten, «nd Rufm: »Das ist österreichische Freiheit!"
Kein« rührte sich vom Platze. Die Frauen und Mädchen standen
zitternd mit bleichen Gesichtern da. Als sich der Lärm nicht legte,
winkte d« Commisiär einigen Wachleuten, die sofort im Saale
«schienen und die Anwesenden aufforderten, sofort den Raum
zu verlassen. Das Eindringen d« Wachleute »achte aber
die Situation noch kritisch«. Bei ihrem Erscheinen wurden sie mit
Pfiffen und lärmenden Rufen empfange», und «st «ach en«gisch
wiederholtem Drängen der behördlichen Organe begann sich d«
Saal langsam zu 'leeren. Di- Besucher nahmen draußen ihre
Garderobe in Empfang, ließen sich aber nur schwer bewegm, da«
Haus zu verlassen. Inzwischen spielte sich im Saale selbst noch
eine Scene zwischen Herrn Borgias-Schmid und dem Secretär
des Kaufmännischen Vereins ab. d« dem Ersteren heftige Bor-
würfe darüber machte, daß« ihm bei Miethe des Saales von
der Absicht, eine »Jugend "-Aufführung zu verqnßgltm, keine
Mittheilung gewacht habe._
Theater- und Kttnstrrachrichtev.
■. Wien. 13. März.
> sRaimund-Theater.) Herr Bon» spielte heute, und
zwar wieder vor völlig ausverkauftet» Hause, den Narciß. Witz
«nd Humor des ersten Actes brachte er nicht ohne grelle Ueber­
treibung; später schien« wie «mgewandelt. Die kühn wechselnden
Stimmungen der Rolle kämm natürlich, ohne Pathos und
.durchaus originell zu hinreißmdem Ausdruck. Wodan im Taue
wir Narciß, «schien auch die Pompadour der Frau P oSg ay,
.die im Volkstheater unbemerkt blieb, während sie hmte ein sehr
beachtenSwerthcs Talent verrieth. Schauspielerisch vornehm gab
Herr Wirth den Choijeul. »Narciß" schien den Zuschauer» aus­
nehmend zn gefallen; Herr Bau» weckte wahre Stürme Po»
LsLall... ...—^
LVeue Freiö JPfess©#
14. März 1900
Seite 7
— Im Hofburgtheater findet Donnerstag dm 15. d.
anläßlich des 70. Geburtstages Paul H eyse's eine Aufführung
von dessen fünfactigem Schauspiele „Hans Lange" statt. Ein­
geleitet wird der Abend durch die erste Aufführung von Paul
Heyse's Trauerspiel in einem Acte: „Ehrenschulden."
,— Im Deutschen Volkstheater findet Samstag
die «sie Aufführung der vieracttgen Bauernpoffe .Johannis­
trieb" von Moriz Schefranek statt. Das von dem
Dramaturgen Dr. Richard Fellner einstudirte W«k erscheint
in folgender Besetzung: Greiling, Herr Girardi; Katharine,
Fräulein Wallenttn; Fixl, Herr Greißnegger; Wirth,
Herr Meth; Rosel, Fräulein Glöckner; Großhvfbauer,
Herr Wallner; Lehrer, H«r Franz; Krämer, Herr Amon-
Bürgermeister, Herr Czasta; Hiesl, Herr Rufs eck; Zoll,
Herr Jäger. Die Vorstellig beginnt um 7 Uhr.
,— Das hensige Bulletin vom Theater an der
Wien: Die Consvrtial-Mitgliedcr, auf deren Fahne bisher:
„Hie Rotier!" stand, haben hmte eine Sitzung im Palai»
des Baron Philipp Haas abgehalten. Es "fand eine voll­
ständige Einigung der Herren unt« sich statt, und überdies
erklärte man sich mit dm Bedingungen des Fräuleins
v. Schönerer vollkommm einverstanden. Es handelt sich
bekanntlich um dm Pacht des Theaters und dm Umbau des
Vorderhauses. Bereits in allernächster Zukunft dürfte ein
Erentnalvertrag abgeschlossm werden. Einigermaßen fraglich
erscheint cs gegenwärtig, ob mft der Leitung des Theaters
thatsächlich Direktor Rotier aus Dresden betraut werden
wird.— Direktor Angeln Ne» man n ist ans Prag in Wim
eingetroffen; man schreibt ihm «och immer die Absicht zu. mit
Hilfe semes Consortiums das Theater an der Wien anzu­
kaufen und sodann die Direction zu übernehmen. Es ist aber
auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß zwischen den
beide» Consottien Haas und Neumann schließlich eine Fusion
zu Stande kommt.
— Das neueste Ballett« vom Carl-Theater: Was
die Verpachtung dieser Bühne anlangt, so tritt jene Combination
in dm Vordergrund, die durch den Namen des Schauspielers und
dramatischen Schriftstellers Karl Lindau gekennzeichnet ist. Herr
Lindau soll ein Consortium zusammengestellt haben, bas ihn an
die Spitze der genannten Bühne zu stellen geionnm ist. Das Ge­
rücht, die Leitung des Deutschen BolkStheaterS würde sich dauernd
für das Carl-Theater interessircn, wird «ns als unbegründet be­
zeichnet. Tirccwr Bukovics gedenkt nur bis zum Mai am
Carl-Theater zu spielen, und eS leitete ihn dabei hauptsächlich die
Rücksicht auf die kleinen Leute der Leopoldstädter Bühne, denen
derart über die kritische Zeit hinweggeholfm würde.
— Im Carl-Theater brachte das Ensemble des
Deutschen Volkstheaters heute »Therese Kranes" zur
Aufführung. Das Stück, deffen Handlung zur Zeit der Glanz­
periode der Leopoldsiädter Bühne spielt, übte auf dem eigentlich
heimischen Bvdcn eine sehr sympathische Wirkung aus. Di-
Darstellung zparvortrefflich. Fräulein Glöckner, welche in der
Titelrolle' eiste ihrer besten Leistungen bietet, wurde freundlichst
begrüßt wiederholt durch lebhaften Applaus geehrt. Auch die
übrigen Mitwirkenden, die Mitglieder des BolkStheaterS wie jene
des Carl-Theaters, ernteten reichlichen Beifall.
— Unter den leitenden Persönlichkeiten» welche gestern mit
der Operetten- Gesellschaft des Carl-TheaterS die Fahrt nach
Petersburg antraten, befand sich auch H«r Director Anton
Perser, welcher gemeinsam mit dm Directorm Schultz und
Zeller die Truppe eugagirtc.
— Morgen (Mittwoch) Abends ",8 Uhr findet im Saale
Bösendorfer das Conc«t des Clavier- Virtuosen Gottfried
Galston statt.
— Camilla Land! hat für ihr Donnerstag den 15. d.,
Abends \,8 Uhr, im großen Mufikveremsfaale stattfindendes
AksschiedSconccrt folgendes Progranim gewählt: Gluck, Große
Arie: „0 de! inio dolco ardor“; Händel, Große Arie: „Omdra
war kn"; französische Lieder von Bizet, Dölibes und Maffenet;
dmtsche Lieder von Brahms, Dvorak und Grieg; (auf vielseitiges
Verlangen): Tschaikowsky, Arie der Panlme ans »vamo
do Piqusi“; Bizet. Habanera aus „Carmen". In diesem Concerte
wirken die Clavier-Birtuosm Willy und Louis T h«r« mit.
— Die Matinee, welche am Sonntag dm 18. d. unter
dem Protectoratc des deutschen Botschafters und der Fürstin
Eulenburg zu Gunsten des Deutschen HilfsvercineS
im Carl-Theater stattfindet, dürfte dir Erwartungen, welche
die Veranstalter auf sie gesetzt haben, in vollem Maße recht-
fertigen. Hmte (Dienstag) tvjtrbe bereits eine ansehnliche Anzahl
Karlen verkauft.
— Jan Kubelik wird in seinem am 19. d. stattsindendeu
AbichiedSconccrt folgende Stücke spielen: Beethoven. Violin-
concert; Paganrni, Andante und Glöckchenröndo aus dem
8-moII-Concert; Garafate, Zigmnerwcifen; WieuiawSki,
Legende, und P a g a n i n i, Hexentanz.
— Mittwoch den 28. d. findet iw großm Saale des »Hötel
Continental" zu Gunstm des Wi euer V olksbil d «n gs-
v er ei «es eine Soiree statt, bei der das musikalische Lustspiel
von d'Albert »Die Adresse" (Novität und Repertoirestück der
königlichen Hofoper zn München) zur Aufführnng gelangt. Die
Leitung des Orchesters har Herr C. Luzr übmrommcn. Die
Veranstaltung dieses mit einem Tamkränzchen verbnndmm Fest­
abends ruht in dm Händen eines Damm-ComitkS.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 13. März. sOrig.-Berss lB etrngSvroeeß
Gr« low.) Das nnchttgste Mommt der heuttgen Sitz mm, den
civilrechtliche« Ausgleich zwischen dem Angeklagten oder vielmehr
seiner Gattin mit Theresia Fischer haben wrr bereits im Abend-
blaüe mitgecheill. Die Vermittlung zwischen den Parteien chatte
Dr. Victor R o s e n f e l d geführt. Die Mittheilung von der ge-
ttoffenen Vereinbarung machte nach wiedcreröfineter Gerichts­
sitzung der Vertheidig« Dr. Fröhlich, nicht der Vorsitzende,
wie es im Abendblatte durch einm Druckfehler hieß.
Schon vor der Verhaftung von Bat« und Sohn, sowie
nachher waren Ausgleichsverhandlungm gepsloam worden. G i e-
low, d« henttge Angeklagte, hatte Frau Fischer als Erttl'chä-
digung eine jährliche Rente von 800 fl. und später für den Fall
des Verkaufes des Hauses in der Schönbrunnersttaßc 5000 fl.
nebst einer Jahresrente von 600 fl. geboten. Frau Fischer batte
jedoth die volle Mckgabe ihrer 31,000 fl. begehrt; andererseits
hatte sie «klärt, auf den ihr angebotenen Ausgleich keinen Werth
zu legen, weil keine Sicherstellung dafür geboten wurde.
Zn der heutigen Verhandlung wurde der Rcakitätenbefitzcr
Mar Wertheimer, der das Haus in der Stumpergasse ver­
kauft hat, als Zeuge vernommen. Er gab an, daß er dieses
Haus dem jungen Gielow verlaust habe, den er für di«
geeignete Persönlichkeit hielt, dieses Gebäude zum Umbau zu
übernehmen.— Präs,: Zn d« Untersuchung haben Sw sich
aud«s hierüber geäußert. Sie haben angegeben. 1803^ habe der
alte Gielow sich an Sie mft der Bitte gewendet. Sie mögen m
unt« die Anne areifm; Sie hättm ihm geantwortet,, er Hobe
kein Geld, habe keinm Ramm, und da habe der alte Gielow aus
seinen Sohn verwiesm. Sie gaben weiters vor dem 1ln!er-
sucknmgSrichter an. streng juristisch genommen hätten
Sie das Haus dem junaen Gielow verkauft in der Ueberzeugung,
du Sohn werde de» Nutze» -ms diesem Geschäfte seürem Bat«
«k ammm loiou» ZLULklMBs HMachtMtL m Pm'
Herrn Untersuchungsrichter muß ich sagen, daß das nicht mcme
Wotte waren. Ich wollte nur sagen, daß ich von der guten Er­
ziehung des junge» Gielow «wartete, er werde semen Bat«
untersttttzcn....
Mehrere Zeugen berichten sodann, daß theils her dem Haute
in der Stumpergasse, theils bei jenem in der Schönbrunnessttaßc
der alte Gielow als der Käufer und Besitzer gegoiten habe.,
Dr. Wladimir E l b o g e n, welcher bei dem Verkante ^,deS
Hauses in der Schönbrunnerfiraße intewenirte, sagt, daß ,zrau
Fisch« mit dem alten Gielow in die Kanzlei kam, ssch als dessen
Frau vorstellte und auch das Geld für die Angabe mttvrachtc.
Der Zeuge batte den Eindruck, daß der alte Giglow der
Käufer sei. Von dem Sohne aber war keine Rede.
Tr. Fröhlich: Frau Fischer hat gestern ans die Frage
des Pnisidenten angegeben, sie sei einmal wegm Ebrmbelcidi-
gung mit süns Gulden Geldstrafe bestraft worden. Ich kann nach­
weisen, daß Frau Fischer die Unwahrheit gesprochen hat. Man bat
gestem einm Zeugen mit der Berbaitung bedroht, weil er eine
erlittene Strafe verschwiegen hat. Frau Fiicher hat daSfelbe ge­
than.— Präs, (zur Zeugin Fisch«): Sind Sie oft« als em-,
mal bestraft worden?— Fischer: Ich habe nur getagt, ,ach.
bin wegen Ehrmbeleivigung bestraft worden. Man hat mich nicht■
gefragt, wie oft.— Präs.: Wie oft sind Sie bestraft? —:
Zeugin: Drei- oder viermal,— Vertheidiger:, Ich.
bitte, das z« prowcdllftm.•
Es föqt nun eine Paule, während, deren der Ausgleich gr-i
schlossen wird..,_..'.•
Nachdem noch einige Zeugen vernommen wordcn. «klarte
der Staatsanwalt: Um, allen Recrimmattonrn der B«- j
theidigung zuvorzukommen, motificire ich die Anklage dahin, daß
der Angeklagte sich an der b ekrü geri) Sen Bkxd rx.,
hung der Masse mitschuldig gemacht habe.
Die Sitzung wird hieraus geschloffm.;
— (Eine Vergiftung durch Leuchtgas.)' Zft
Meidling, Fabriksgasse 37, bewohnte d« 73jährige Schuhmacher:
Anton L i n h a r d mit seiner 73jährigen Frau Marie und der
16jährigen Enkelin Johanna Linhard eine ebenerdige Woh­
nung. Zohaniia war Fabriksarbeiterin und pflegte erst Abends
nach Hause zu kommen, um sich zeftlich DkorgenS mied« in dis
Arbeit zu begeben. Als das Mädchen am 12. September v. I. er­
wachte, fühlte es hefttge Schmerzen im Kopf »nd «ns d« Brüste
Sie ermunterte sich und machte zu ihrem Erstaunen d« Wahr­
nehmung, daß sie sich in des Großvat«S Bett befand, während
dieser und die Großmutter auf dem Boden lagen. Int Zimmer
herrschte ein durchdringend« Gasgeruch., Dadurch ivurde Johann«,
über die Sftuatton aufgeklärt. Gegen die Mattigkeit ankämpfend^
schleppte sie sich zum Fenster und öffnete dasselbe: hierauf ging
sie zur Nachbarin, Frau Josephs Waniek, der sie uur in, um
zusammenhängenden Worten Mttheüung machen konnte, weil sie
gleich wieder bewußtlos wurde. Frau Waniek «Ute in die Nach­
barwohnung. wo sie Anton Linhard todt. seine;
Frau noch schwach röchelnd auffand. Aren Bez
mühungc« gelang eS, das entfliehende Leben der Greisin zurücke
zuhaften. Die Meidling« Feuerwehr brachte diese ins Franz-
Josevhssoital, wo sie nach drei Togen esst zum Bewußtsein ge­
langte. Am 19. Ocwber wurde Marie Linhard als unheilbar!
aus der» Spitale entlassen: sie behielt eine Lähmung der rechts­
seitigen oberen Ertrenntäten. Auch Johanna Luchard hatte ein«
dauernde Störung deS NewenshsteinS «litteti. In Folge dieses
Vorfalles wurde beim Landesgerichte, in Straffachen die Unter­
suchung wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens gegen
unbekannte Thäter eingeleitet. Die Bauamtsabtheilung für den
XII. Bezirk gab bekannt, daß das Gas aus einem vierzölligeu,
Gasrohr der Imperial Conünental Gas-Affociatton ausgeströmt
sei. Durch eine Erdsenkung sei das Rohr gebrochen. Daraufhin
wurde die Strafsache eingestelll. Johanna Linhard brachte nun-
durch Dr. S e l l d o r f eine Klage gegen diese, unt« dem Nameii
Englische Gesellschaft bekannte ttnternehmung. ein, in welche«
die Zahlung von Begräbnißkostrn, Krankheftskostrni und
Schmerzensgeld im Betrag« von zusammen 2730 Kronen «ubi
Entschädigung für den Verlust deS Ernähr«S, sowie für die not­
wendig geioordene Betreuung der Gelähmten von momcklicheft
75 Kronen beansprucht wird. Dieser Einspruch wird damft be­
gründet, daß ein Verschulden der Gesellschaft vorliege, da am
Abend vor dem Unglück einem Laternanzünder von d« GaL-
ausslrömung Anzeige gemacht wurde, welcher diese nicht weittr-
geleftet habe, daß ein altes und schadhaftes Rohr in der Gasig
gelegt ivitrdc, daß endlich nicht geeignete Organ« aufgestellt feien«
welche den Zustand der Rohre in den Gassen überwachen. Da«
Landesgericht wies die Klage ab, da das Verschulden dess
Englischeit Gasgesellschast nicht eriviesen sei. Wenn auch di« Ane
zeige bei einem Laternanzünder gewacht wurde, so konnte dies nur!
einer der Oe st erreicht s chen Gesellschaft gewesen sein»
well diese die öffentftche Beleuchtung besorgt. Das Rohr war irr'
gutem Zustande, und eine Ueberwachung, ob big
Rohre reparaturbedürftig seien, könne bei eiirer
so großen Stadt lote Wien nicht organisirt werden,'
Bei dem überaus schlechten Zustande, in dem
sich die Straßen Meidlings befinden, muß d«
Rohrbruch als ein nicht vorherzusehendeS Ereigniß bewachtet
wttden, well auf der Gaffe viele Erdsenkungen, vorhanden sind..
— (3um Polnaer Morde.) Die „Oesterreichssch-
Jsraelftische Union" ersucht uns «m Ausnahme folgend« Mt,
theilung: »Das Wen« „Deutsche Volksblatt" vom 1, März d. I.
und nach ihm aitdere anttsetuittsche Blätter veröffentlichten ein als
„v«ttaulich" bezeichnetes Rundschreiben eines Herrn Lcopoch
Landau auS Pforzheim, ddo. 13. Februar 1900, an die
deutsche Jndenschaft, in ivelchem unter Heranziehung, alftrlei am
aeblich kaobassstischer Formeln behauptet wird, daß bei dem Mords
in Polna Zeichen zu Tage treten, die dem B«brechcn »ein jüdi­
sches Gepräge" geben. Welcher Werth diesem Rnndsch'eiben bei­
zumessen ist, geht aus nachfolgender amtlichen Bescheimgung de«
großherzoglich badischen Bezirksamtes Pforzheim, der«» Original
sich in unsere^ Händen befindet, hervor:
Pforzheim, 7. März 1900.
ES wird bescheinigt, daß Kaufmann Leopold Landau
vom 18. December 1834 bis 10. Januar 1895, vom 26. Januar
1899 bis 25. Februar 1899, vom 1. Januar 1900 bis 1. Februav
1900 in der Irrenanstalt Jllena« mnlttga-
bracht war.^
(Anssssiegel.)-! GtoßhcrzoglicheL Bezirksamt^^
' Gunzert w. p."
— (DieGefchwornen im April.) Tie gesternvorgenom-
mene Auslosung der Jury für den nächsten Monat ergab solgendes
Resultat: Hauptgeschworne: Karl Briditsch, Milchmaier;
Karl Magistris, Zimmermaler: Johann Gschwandtuer,
Schuhmacher: Georg P a b st. Hausbesitzer; Eduard B a ch r i ch, Han­
delsgesellschafter; Georg Ionisch, Wirkwaarenhändler; Alois
Rnpp, Bäcker; Frau; Völker, Gcmischtwaarenhändl«: Karl
R u s s e k. Goldarbett«; Johann Homolka, Tapezier«; Maximi­
lian Ritt« v. Findenigg. Drechsler; Franz Schwayer,
Hausbesitzer; Anton Zu na, Gemifchkwaarenhändler; Engebert
Martin, Bäcker; Johann Hager, Hausbesitzer; Leopold
H o l l u b, Hansbesttz«; August Falk, Hausbesitzer: Max Johann
Leutgeb, Klemsuhrmaun; Joseph Rappel, Gemsschtwaaren-
Derschlciß«: Joseph Koch. Uhrmacher: Johann Weilgunv,
Maur«meister: Johann Grotzmaycr. Gemischtwaarendändler:
Anton Kundra ta, Gemischtwaarenhäudler; Karl Joseph Eder.
Geflügelhändler; Johann Förchtgott, Hausbesitzer; Karl R e i-
chert, Opttk«: Johann Nowotny, Bäcker; Bernhard Hollän­
der. Spirituosen-Erzeuger; Dr. Siegfried Groß, Advocat: F«ot-
nand Weber, Fleischselch«; Wildelm Salzer, Elektrotechniker:
Alfred P s an n, Bankbeamter; Richard B a« m a a r t e n, Haus­
besitzer; Anton Hirnschall. Hausbesitz«> Karl Helm. Haus­
besitzer; Karl S in d l, Hausbesitzer. E r g ä n; u n g s- G e f ch m o r n e:
Hemrich Z a u b e k, Zuckerbäcker; Willibald Petzol», OTctaUioMieitJ
Händler; Michael Johann Ruscher, Geinfschtwaarellhandler; ^ra »;
Plank, Spediteur; Johann Weieba. Kürschner: Ludwig -sa' k,
Dtrector der Ersten Wiener Spiegelqlas-Aenicherung -lbkiellichasi;
Adolph Gabler, Zuckerbäcker: Cleuiens DtePetroleumbandler,
und Johan» Dwornk. Schneider- »»» vä)»hmachn;ugchor,
Händler.,..^


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite "8
"Wien, Milftvocft
ITelegr.s Budapest» 13. März. (Revolte in einem
S ch u b h a u s.) Im hiesigen Schubhause rebellirten lMte zehn
Echüdlinge, welche von einem Individuum aufgereizt wurden, das
direct von hier mittelst Bahn in seinen Heimatsort befördert
werden wollte. Die Schüblinge verbarricadirten sich in der Zelle,
welche sie trotz mehrfacher Aufforderung nicht öffnen wollten. Die
Polizei mußte die Thür mit Gewalt aufbrechen und bewältigte
die Insassen nach heftigem Widerstände. Diejelbc» werden dem
Strafgerichte übergeben.
Telegramme -es Lomspoadeaz-Dureau.
Triest» 13. März. Am 12. d. M. sind die Lloyddampfer
»Imperator" von Port-Said nach Triest und „Silesia"
von Aden nach Currachee, am 13. d. M. der Lloyddampfer
„Klcopatra" von Brindisi nach Venedig abgegangen.
Haag, 13. März. Die Regierung miethete ein
großes Gebäude^ in. welchem das stündige
Bureau des internationalen. Schieds­
gerichtes seinen Sitz haben wird. *'
Rom» 13. März. Die heutige Sitzung der Kammer
war ausgefüllt mit Reden der socialistischen Deputirten Turäti,
Areales und Campi, welche ihre Amendement« zum ersten
Artikel der Nothverordnung begründeten.
Paris, 13. März. Der Disciplinar rat h der
Marine, stellte fest, daß die Bureau-Chefs Wilhelm
und Valentine, gegen welche jüngst in der Kammer
Vorwürfe bezüglich ihrer Thätigkeit in der Genossenschafts­
bank der Angestellten erhoben worden waren, lediglich an
militärischen Arbeiten mitgewirkt hätten, und daß kein
Anlaß vorliege, gegen■ die Genannten irgend
welche Disciplinar» Verfügungen zu
treffen.^"■•.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Kiel, 13. März. Der Kaiser ist heute Abends
von Bremen hier eingetroffen; er wurde vom Prinzen
H einri ch auf dem Bahnhöfe empfangen und ins Schloß
geleitet. s,.
^Chriftiania, 13. März. Die Regierung beschloß, in
Bergen eine Marine-Station der norwegi­
sch e u Marine einzurichten.
Paris,,13. März. Die nationalistische Presse schreibt
den gestern rm „Figaro" erschienenen ALarmruf, wel­
cher vor der Hetze gegen England warnt, dem Minister
des Aeußern^ D el c affe, zu» und dieser wird verhöhni
; und angeklagt, daß sein Warnruf geradezu zum Krieg: treib:.
„G a ul o i s" meint, Frankreich werde durch seine Regie­
rung, nicht durch seine Preffe in Gefahr gescht, da oie
Regierung .von dem Tage an, da das Bündniß mit Ruß­
land geschlossen ward, dm Conflict mit England
v o r a u s s eh e n mußte. „Aber war die Regierung vor­
bereitet? N.ein!"— Rr chefort behauptet, der soge­
nannte Marmrns des „Figaro" sei nichts Anderes als ein
Appell an die Invasion. Diese Sorte der Presse will ihren
Kneg, aber sie wird ihn nicht haben, da Delcasse die Be­
ziehungen England mit großer Vorsicht behandelt und-
Mißverständnisse stets mit sichtbarem Eifer beseitigt. Ans
die Ausschreitungen der Presse hat er keinen Einfluß. Er
ist unschuldig daran, wenn „Monde Illustre" diese
Woche bereits dm künstigm Krieg zwischen England
-und Frankreich beschreibt, illustrirt und seine Folgen
-aus der Landkarte verzeichnet, Irland zu einem selbststän­
digen Reiche macht, dm Colonialbesth Englands zwi­
schen Frankreich, Rußland, Deutschland und Amerika ver-
' theilt, utib die französischen Truppen, die in London ein­
rücken, von General March and, dem Helden von Fa-
.schoda, befehligen läßt.
i Marseille, 13. März. Geuercll-Gouvemeur D o u-
.tU.er beäbfichtigt Kwang-tschu-wan zum Frei­
hafen zu machen. Nachträglich sollen auch andere Häsen
Tomings, Cochinchinas und Annams als Freihäfen er­
klärt werden. Diese Nachricht rüst hier allgemeine Befrie­
digung hervor.
London, 13. März.- Bachelors Club (der
Junggesellen-Club) forderte, wie die „St. James Gazelle"
mittheilt, dm Herzog von Orleans auf, sich wegen
des B r i e s e s an W i l l e t t e zu rechtfertigen, da sonst
die Ausschließung des Herzogs aus dem Club zu er­
warten wäre./ ......
Deutscher Reichstag.
. Dritte Lesung der Lex Heinze. f" ss:*'
kT-Icaramm in .Sletien Freie» Presse'.)
Berlin, 13. März. Im Reichstag begann heute die.
dritte Lesung der Lox Heinz«. Da die ganze heutige
Sitzung mit der General- Debatte ausgefüllt wurde, wird
die DiScnsston mindestens noch zwei weitere Tage in Anspruch
nehmen. Der Andrang zu de» Tnbünen war weniger stark, als
man hätte erwarten sollen. Die Abgeordneten aber waren außer­
gewöhnlich zahlreich versammelt. Die Fractionen, namentlich das
Centrum und die Socialisten, hatten telegraphisch ihre abwesenden
Mitglieder herbeigerufen. Die süddeutschen Abgeordneten, die man
unr feiten im Reichstage sieht, waren fast alle gekommen, die
demokratischen wie die clmcalen. Der Reichskanzler wohnte
fast der ganzen Sitzung bei und stellte sich, seiner Gewohnheit
gemäß, tn der Nähe jedes Redners auf, um besser zu hören. Viele
Reden wurde heute schon gehalten, aber eS wurde wenig Nencs
und noch weniger Gute- gesagt. In den Versammlungen der
Künstler und Schriftsteller wurden im Allgemeine« well bessere
Rede» gehalten als im Reichstage.
Den Anfang machte natürlich Herr R o e r t n. Dieser
ueneste Anwalt der Zucht nnd stonnnea Sitte gleicht mit seinem
glattgekämmten grauen, in der Mitte gescheitelten Haar einem
pensionirten höheren Ofsicicr und ist auch in seinen Reden ohne
Salbung. Er spricht im Gegentheile ruhig, kühl und nicht ohne
Geschick. Alle die cftricalen und junkerlichen Vertheidiger der Lex
Heinz« suchen sich jetzt damit herauszureden, daß mau sie miß-
ve standen habe. daß sie die Freiheit der Kunst gar nicht ein­
schränken wollen und daß die Künstler und Schriftsteller, welche
gegen die Lex Hcinze protcstirt haben, in Wirklichkeit nicht wissen,
um was es sich handelt. Das hindert nicht» daß die sogenannten
«»mvromißanträge, welche Leute bekannt «worden siüd.
rvene Freie Fresse.
U* ’l 1 ," TT 11 1 H- '■'»!'■'■ I "■'«
um nichts weniger schlimm siud als die ursprüng­
lichen. Namentlich ist der so gefährliche unklare Ausdruck bei­
behalten, wonach in Kunst nnd Theater Alles bestraft werden
soll, was. ohne unzüchtig zu sein, „das Schamgefühl gröblich ver­
letzt". Die Gegner des Gesetzes boten rhetorisch recht schwache
Leistungen, uur der Freisinnige S ch r a d e r und der Socialist
Bebel sprachen gewandt und fanden treffliche.Worte. Bon Anhängern
und Gegnern der Lex Heinze wurden mehrfach Aeußerungen des
Wiener Staatsanwaltes v. Kleedorn citirt. Der
allgemeine Eindruck der Debatte ist, daß alle Reden überflüssig
sind, und daß die Majorität deS ReichStageS ent-
fchlvssen ist. die Lex Heinze anzunehmen. AnS
der Debatte ist Folgendes hervorzuheben:
Abg. Roeren weist den Borwnrf der vcrsväteten Publi-
cming der Compromkßanträge zurück. Bezüglich' ihres Inhaltes
hätten die Antragsteller auf diejenigen Punkte verzichtet, welche die
Regierungen als unannehmbar bezeichneten, um nicht das Ganze
scheitern za lassen. Darauf theilt er mit, daß ihm nach seinem
Auftreten im Reichstage neben vielen Zustimmungs-Erklärnngen
aus weiten Kreisen der Bevölkerung und von hochgestellten Personen
auch eine Menge von Zeitungen mit wüthenden Ausfällen nnd
von schmutzigen und schamlosen Abbildungen zugegangen sei. Diese
geistlosen Machenschaften, sagt Roeren, sind so voll der gemeinsten
Schweinereien, daß ich nicht daraus reagiren mag. (Lebhaftes
Bravo im Centrum.) Roeren bespricht dann die in Berlin
abgehaktenm Protcstversammlungen. Man versteht,
sagt er, absolut nicht den Zusammenhang zwischen den in diesen
Versammlungen gehaltenen Reden, welche gegen eine• Aus­
lieferung der Kirnst an die Polizei protesttrcn, nnd der
Lex Heinze, welche bezweckt, die Ausstellungen der scham­
losesten Karten und Beider, namentlich in den Schaufenstern
der Buchbindereien und der Friseure, zu verhindern und die
platten Gemeinheiten aus den Tingel-Tangeln zu vertreiben. Ich
kann nur annehmen, daß die Herren Professor Eberl e i n.
Nissen und Sudermann» dir dort als Redner auftraten,
den Inhalt der Paragraphe, gegen die fie
protestirrn, nicht gelesen ch oben. Bor wenigen
. Tagen war in die Philharmonie eine Versammlung einberufen,
zu oer aber so viel Volk zusammenströmte, daß das Comite .Be­
denken trug, den Saal zu öffnen. Von dery. weiblichen
Tyeilr des' Piwlicums wurde bei dieser Gelegenheit ein Hoch
auf Heinze ausgebracht. (Heiterkeit.) Die Versamm­
lung ober, die in München stattgefunden, hat alle
anderen an Maßlosigkeiten und plumpen Ausfällen in
den. Schatten gestellt. Zur Kennzeichnung des Tones,
der dort geherrscht, cittrt Roeren einige. Stellen aus
der Rede Bcrnstein'S, den er „einen Herrn Bernstein" nennt.
Cr führt die Stelle über Laufs an, welche besagt, daS deutsche
Volk lasse sich nicht von Männern, welche ans Thronen geboren
sind, dictiren, was Kunst ist. Diese Stelle ruft den Beifall der
Socialisten hervor. Roeren erwähnt ferner den Herrn H i r t h,
der ja als Verleger der „Jugend" ganz besonders an der Lex
Heinze intrressirt sei. (Sehr richtig! im Centrum.)lj Hgpn meint
Roeren, das Urtheil Anton v. Wern e r's,. ö« sich im
Wesentlichen ans Seite der Regierungsvo plage
gestellt habe, wiege hundert andere Gutachten auf. Er.kommt
ferner auf die Psni-Rufe zu sprechen, die in den Berliner Ver­
sammlungen gegen ihn ausgebracht wurden. Ich betrachte, erklärt
er, diese Pmi-Rnfc als eine Aaszeichnnng, bin aber zu bescheiden,
diese Auszeichnung anzunehmen, da die Lex Heinze von der Re­
gierung ein"'bracht worden ist und ich nur wenig Theil an ihr habe.
Roeren rechsicnigt hieraus der tadelnden Aeußerungen, die er früher
über das Berliner Varittk-Theatcr im Wintergarten gethan. Dort sei
nämlich die B a r r i s o n- T r u p p e ausgetreten, und das
EAah'ew der Schwestern Barrisou sei so unsittlich gewesen,
daß es, wie Herr Roeren sich ausdrückt, sogar bei den Künst­
lern, Artisten und Schauspielern Anstoß erregt habe. Roeren
schließt: W-nu der Reichstag die einzelnen Paragraphe sach­
lich prüft» wlld, so wird er diesem Gesetze mtt Freuden zu­
stimmen. (Beifall im Centrum und rechts.)
Abg. B a s s e r m a n n erklärt namens der Nation« l-
Liberalen, dieselben würden gegen dasGcsetz stimmen.
Die Compromißanträge bedeuten noch eine erhebliche Verschlech­
terung. Herrn Roeren gegenüber bemerkt Baffcrniaan, daß. in die
Kreiie der deutschen Künstler eine hochgradige Erregung gekommen
ist wegen der schwankenden Begriffe, welche die Lex Heiuze in das
deutsche Strafgesetz einführen will. Herr Roeren versichert, er wolle
die edle Kunst nicht treffen, sondern nur die gemeine, die sich in
den Schaufenstern brcitmachc. Herr Roeren hat gewiß die
besten Absichten, er rann aber nicht die Garantie über­
nehmen gegen die Mißgriffe der Polizei-Beamten.• die sich
nach diesem Gesetze noch häufen werden.. Auch was
der Reichskanzler gestern de» Schrfftstellern nnd Künstlern,
die er empfing, gesagt hat, ist nicht maßgebend. Gerichte und
Pülsiri kümmern sich nicht um die Interpretationen deS Reichs­
kanzlers nnd des Reichstages. Ter Reichskanzler hat gestern ge­
sagt. auf alle Ansstcllnngsränme, die gegen Entgelt zu besichtigen
sind, könne das Gesetz keine Anwendung finden; aber die Be­
sichtigung der Museen ist unentgeltlich und sie
fallen demgemäß unter dasGesetz. Auch dieThenter-
Parrgraphe lehnen die National-Liberalen ab. Die Censur ist
ein genügender Schutz gegen die Unanständigkeit aus den Theatern.
Die Kunst soll frei sein vonHenchelci «ndPrüderie
und sich frei entwickeln nach ihrer Individualität. (Beifall links.)
Abg. Stockmann erllärt sich namens der Co n s e r v a t i v e n
für das Gesetz. Wir kämpfen g'gen das Gemeine, sagt er.
Was haben unsere Künstler aber mit dem Gemeinen zu tyim?
Der Künstler soll veredeln nnd bildend ans den Zeitgeist ein­
wirken. Er hat nicht den Zeitgeist, zu rcproducireu, jedenfalls ist
ihm am Unzüchtigen eine Grenze gesteckt.
Der freisinnige Abgeordnete Beckh beginnt seine Rede mit
der Bemerkung, nian kann über das ganze Gesetz sagen, daß es,
ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzt. (Heiter­
keit.) Die Künstler und Dichter haben Recht, wenn sie sich über
die Verkoppelung mit Dirnen und Zuhältern beschämt fühlen.
Unsere Zeit soll in sittlichem Niedergang begriffen sein. Ich will
nicht von London und Paris reden; gehen !§ie einmal nach Rom
und Neapel! Dagegen sind wir in Deutschland überaus sittlich.
Bei der zweiten Lesung, sind hier Reden gehalten worden, die an
die Zeit der Inquisition und Ketzergerichte
erinnerten. Das ganze gebildete Deutschland, die
Intelligenz unseres Volkes, lehnt sich gegen daS Gesetz
a n f. Gar Mancher eifert hier gegen die Unsittlichkeit, unter ihren
Tugendmäutelchcn steckt aber nichts besonders Schönes. (Heiterkeit.)
„Junge H.. ., alte Betschwester"— das ist ein altes Volks-
sprichwort. (Große Heiterkeit.) Was Herr Roeren erzählt hat, daß
das weibliche Pnblicnm neulich in der Philharmonie ein Hoch ans
Hcinze ausgebracht hat, ist eine Erfindung. Die Erregung in de»
Protestversammlungen erllärt sich anS den persönliche» Angriffen,
die Herr Roeren hier gegen Sudermann gerichtet hat.
Ich bin mit den Künstlern der Ansicht, daß das Nackte
nicht schamlos ist. Im Salon Schnlte sind jetzt Werke
H e r k o m e r's ausgestellt, in denen ebm dem CnltnS des
Nackten viel gehuldigt wird. Gestern war die Kaiserin
dort. Nach der Lex Heinze wird wol ein Schutzmann dort ans«
gestellt werden. (Widerspruch rechts.) .Im Auslande hat.man. sich
entrüstet über die Behandlung, welche die Vorlage den deutschen
14. Mär* 1900' Nr. 12771
Künstlern angedeihe» läßt, and in Wien hat sogar ein Staats­
anwalt gegen die Lsx Heinze gesprochen.
Der folgende Redner, der freisinnige Abgeordnete Schräder,'
sagt: An den Proteftversammlniigen haben sich nnscre ersten
Schriftsteller und Künstler betheiligt, und diesen Herren wagt
Herr Roeren vorzmvcrfen, daß sie nicht gewußt haben, am was
cs sich bei dieser Vorlage handelt. Ich habe die eine wahrhaft
großartige Protcstversammlnng geleitet (Ikufc rechts: Aha!) und habe.
die Versammelten in meiner einleitenden Rede genau mit dem Inhalt
der Vorlage bekannt gemacht. Unter den Künstlern und Schriftstellern
sind Viele, deren Namen in der. Geschichte unseres Volkes noch
bekannt sein werden, wenn die Namen der ine-'tcn Mitglieder
dieses Hauses berrfts längst der Vergessenheit anheimg ei allen
find. Die Folge d« Lsx Heinze wird sein, daß die Polizei
überall mit Eifer nach etwas suchen wird, das sie als scham­
los bezeichnen kann. Die Kunst will sich dem Urtheile des
deutschen Volkes unterwerfen, aber yicht, dem Urtheile von
Männern, denen sie ein Knnstverständniß nicht zukauen kann.
Was über Sie Kunst entscheidet, das ist die allgemein^
Meinung deS Volkes. (Lebhafter Widerspruch rechts.) Es ist
noch nie vorgekommen, daß ein Künstler dauernd vom Volke
hochgehalten worben ist, dem man mit Recht vorwerfen konnte,;
daß er auf dem Gebiete der Sittlichkeit gefehlt habe. In der!
That handelt eS sich bei dem ganzen Gesetze um Erdrosse­
lung derGerstcsfreiheit. (Beifall links.)
Der Ceutrums-Abgeordneke G r o e b e r, der gleich Roeren
deni Richtcrstandr angehört und sehr wirksam mit schwäbischer Be­
haglichkeit and anscheincaser Treuherzigkeit spricht, sucht darznthnn,
daß die Künstler daS Gesetz nicht zu. fürchten haben. Niemals sei
eS bisher in der Rechtsprechung vorgekommen, daß eia Bild als
unzüchtig bezeichnet worden, das nicht wirklich nnzüchttg gewesen
sei. (Widerspruch links.) Herr Grocber versteigt sich ferner zn dem
Satze: wenn Herr Schradep sagte, es sind die ersten Männer der
deittschen Literatur» die hier protestiren, so sage ich, nnd wenn es
die ersten Mäamr gewesen find, dann dauert mich die deutsche
Literatur und das deutsche Volk. Groebcr sucht dann den Sachverhalt
so darzustellen, als richte die Protestbewegung der Künstler sich
nicht nur gegen den Knnstparagraphcn, sondern auch gegen den
Zuhälter-Paragraphen der Lei Heinze. Er verliest hieraus Artikel
aus den Straßzesetzcn anderer Staaten, welche noch viel weitrr-
grhende Sttastestimmnngen als die Lsx Heinze enthalten. In.
Holland beispeelSweift kann Jeder bestraft werde», der unanständige
Lieder jhtgt oder nnanüändige Reden hält. (Große Heiterkeit.) In
Wien hat ein Senat, «nwalt gegen die Lex Heinze gesprochen,
aber die östcrrcichffchc Regierung und vor allem das österreichische^
Strafgesetz sind anderer Meinung in Bezug auf die Bestrafung des
Unsiitlechen. Man sagt, die Kunst muß ftei sein, aber doch nicht frei
von den allgemeinen Gesetzen der Sitte und des Rechts. Sv >st ist
das keine Freiheit mehr» sondern Frechheü! (Sehr richtig! tmi
Centrum und Lachen llnkS.) Gesteht man der Kunst eine solche^
Freiheit zu, dann komme» auch die Vettreter anderer Kreise^
und wollen sich eine besondere Moral schaffen» eine Herreu-i
moral, wie man es jetzt nennt. Wenn so große Schichten beS-
Volkes sich von Gottes Geboten ftei machen, ist ua die Welt!
zum Untergänge reif. (Lachen links, Rufe: Hub! Huh!))
Darum ist es gut, wenn solche Gesetze aufgestellt werden. Be-i
denken Sie, meine Herren, daß wft u-ns ernst werden Alle ver-'
arttwonen müssen vor dem allwissenden Gott. (Bestall int!
Centrum. Lachen finfS.).;
Der Socialist Bebel bemerkt, wenn mau höre, was die
Vertheidiger der Lex Heiuze hier sagen, so müsse man meinen, in,
Deutschland herrsche allgemeine Rohheit und Zügellosigkeit; da«
sei falsch, und man setze das Ansehe» Deutschlands im Auslande,
herab,. wenn man solche Memungen erwecke. Was die ftewdech
Gesetze anlange, die Herr Groebcr angeführt hat, so komme es!
nicht allein «nf di: Gesetze, sondern vor Allem auf die Auslegung;
an, die ihnen in der Praxis gegeben werd. Ich könnte, sagt B-bel/
Dutzende von Paragraphen deutscher Gesetze nennen, die in der Praxis!
eine Auslegung erfahren haben, welche die Gesetzgeber selbst für'
unmöglich gehalten haben. Was man durch die Lsx Heinze treffe»'
will, sucht die Polizei jetzt schon za verbieten. Än Denn«-!
ciationen mangelt es nicht von Seite der fromme»
Vereine und anderer Tugend Wächter. Ich weiß, daß
man in Polizcikreisen über diese Zustände aufgebracht ist und nicht!
mehr anS noch ein weiß vor Denunciationen. An der Spitze dieser
Tugendbewegllng stehen besonder- einflußreiche Ramm, die aus dm^
Hosbällen in den tiefsten Brustausschnitten erscheinen, aber durch,
jede künstlerische Darstellung des Nackten ihre Sittlichkeit, verletzt'
sehen. Wen». es je ein Zeitalter der verwerfliche»
Heuchelei nnd Prüderie gegeben hat, so ist eS das heutige.
(Rufe: Sehr richtig! auf den Socialistenbänken.)!
Staatssecretär Ricberding erklärt, er sei a» den Com«
promißanträgen nur insoweit betheiligt, als er diejenigen Punkte
bezeichnete, welche für die Regierungen unannehmbar waren. Die
Regierung halte die Neuregelung des Theater-^
wesenS nicht für erforderlich. Uebrigens habe er von
Künstlern erfahren, daß sie theils die Bestimmungen nicht gelesen,
theils falsch vcrstadenn hätten.
Die General-Debatte schloß mit einer längeren Rel^e des
Pastors Stöcker, welcher den Verfall der Sittlichkeit in
Deutschland beklagte und aus dem Mangel an Religion er-
klätte. Unter Anderm erzählle Stöcker das Folgende: Als ich
jüngst von einem Fest um halb 4 Uhr Morgens kam, wollte
ich mir einmal Berlin um diese Zeit ansehen (stürmische
Heiterkeit) und da was ich in der Friedrich-sttaß« von der
Behrcnftraße bis zur Mittelstraße vierzig prostttuirte Dirnen,
um halb 4 Uhr Morgend» Dann habe ich zu zählen aufgehört.
Ich kenne London und Paris, aber daß aus einer kurzen
Skaßenstrecke vierzig unglückliche Frauenzimmer Einem begeg-
nm, das wird man fchwerkch in London erleben. (Widerspruch
linksJ Da ist eS wirklich an der Zeit, einzugreifen, und das
Eingreifen kann unS nur Ehren bnngen. (Bravo! reckts und
im Centrum.)
Die Special-Debatte findet morgen statt.
' Berlin, 13. März. Im R e i ch s t a g e ist von den C o n-
servativen, der Reichspartei, dem Centrnm, de»
Polen» Welfen nnd dm Fractionslosen ein von 205 Abgeord­
neten unterzeichneter Compromißantrag in Betreff der
Lex Heinze rmgebracht worden, welcher folgende A e n d e«
rangen der Beschlüsse der zweiten Lesung vor­
schlägt: 1. Zu streichen ist der BcrmiethnngS-Paragraph 181 d).
2. ES werde dir Erhöhung deS Schutzaltcrs des weibliche» Ge­
schlechtes von 17 airf 18 Jahre beschlossen (§. 182). 3. Zu
streichen ist der Arbeitgeber-Paragraph. 4. Das Angebot unzüch­
tiger Schriften, Darstcllnn.grn oder Abbildungen von Personen
unter 16 Jahren (bei der zweite« Lesung „unter 18 Jahren") soll
verboten sein. 5. Der sogenannte Künstlerparagraph (§ 184a)
soll lauten: „Mit Gefängniß bis zu sechs LNonaten oder mit Geld­
straft bis z« 600 Mark wirb bestraft, wer Schriften, Abbildungen
oder Darstellungen, welche, ohne unzüchtig zu fein. das Scham-
gesühl gröblich verletzen 1. zu geschäftlichen Zwecken an öffent­
lichen Sttaßen oder an anderen Orten, die dem öffentlichen Ver­
kehre diene», in Aergerniß erregender Weise ausstellt oder anschlägt,
oder 2. einer Person „uter 17 Jahren gegen Entgelt überläßt
oder anbietet. 6. Der sogenannte Theater-Paragraph
soll folgmde Fassu»g erhaltene Wer innerhalb öffentlicher Schau«-


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 9 ]
Wien," Mittwoch
Nr. 1277t
Jpwsie I»ress©J
stelluugcu. Aufführungen oder Vorträge von Gesangs- und
sonstigen Unterhaltungsstückeu öffentlich ein Aergerniß gibt durch
eine Handlung, »eiche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
m gröblicher Weise verletzt, wird mit Gefängnißstrafe bis zu
einem Jahre oder einer Geldstrafe bis zn 1000 Mark bestraft.
Dieser Paragraph soll nicht wehr §. 184 d) sein» sonder»
§. 183 a) und soll vor dem §. 184 stehen.
Das Müuzgesetz.
! Berlin, 13. März. Der Reichstag nahm noch dir Ab.
stimmung über das gestern berathene M ü u z g e s e tz, betreffend
die Einziehung der goldenen Fünf-Markstücke, sowie oer Zwanzig-
Pfennigstücke. vor. Das ganze Gesetz wird mit großer Mehrheit
«»genommen, während der Antrag Arendt's, für die Neu-
vrägungen Silberbarren anznkauseu. in namentlicher
Abstimmung mit 161 gegen 61 Stimmen abgelehnt wurde.
' Di« Protestbewegung gegen die Lex Heinz«.
i: ;. (Xelcgtomn der ,Nvua gtciea Treffe'.)
f Mailand, 13. März. Die hiesige „Famiglia artistica“
ssrodete folgendes Telegram zn Handen Menrcl's und Sud er.
.mant-'s nach Berlin: »Die Mailänder „Famiglia artistica“
spendet Ihrem wüthigen Protest Beifall und erhofft de» Triumph
sder freien Kunst über die jesuitische Lex Heinze.“
! Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
- (ZeleQtaam bet .SHeaea gtelen Steife*.)
Paris. 13. März. Bon Zeit zu Zeit tauchen Meldungen
Nus. daß die Eröffnung der Weltausstellung eine Verschiebung
erfahren soll. Der General-Cowmissär der Ausstellung machte
nun heute dem Präsidenten und den Secrctären der Sektionen
der französischen Abtheilung bekannt, daß die Ausstellung am
13. April, Abends, 'fertiggestellt sein müffe. so
daß vom 14. April an Besucher empfangen werden können.
Aus keinem Grunde werde eine Deränderrmg dieses Termines
platzgreisen. Die Ausstellnngs-Direcüon ersucht die Seciionen
und Classen, dies zur Kenntniß zu nehmen, damit die Leiter
derselben ihre Installationen beendigen und nicht etwa auf ein«
Verschiebung des Datums rechnen mögen. Gleichzeitig apnellirt
die Ausstellmrgs-Directum an die französi'chen. Aussteller, zu
diesem Termine fettig zn sein und alle möglichen Anstrengungen
für diesen Zweck zu machen, nicht nur aus nationalem Ehrgeize,
sondern auch im eigenen Interesse, denn die fremden Scttiünen
würden in glänzender Weise ausgestattet und zur rechten Zeit
vollständig hergestellt sein. Deßhalb sei den ftanzösischen Plus­
stellern keinerlei Verzögerung gestattet, falls sie daraus hallen,
den Glanz und das Ansehen der ftanzösischen Industrien Zur
Geltung zu bringen.■
: Die Stvikes der Kohlenarbeiter."
v fSct-Trarane Jet .Sleiien dreien treffe'.)
Die Arbeitcr-Bcrsammlunge» in Ofteait.
- Mährisch-Ostrau, 13. März. Die heutige BolkSver-
samuilung auf rem hiesigen Obcrfeldplatze hatte unter dem un­
günstigen Wetter zu leiden. Trotzdem waren 12.000 Menschen
erfdueiiett, welche trotz Schneegestöbers und RcgmS bis zum
Schluffe aushielten. Als RegiernugSvertreter waren Dr. Kunz
und Dr. Körb! anwesend. Es traten zwei Rcdnermnen auf.
nämlich die Wiener Genossin Krapla und die hiesige Socialistin?
Praskiewitz, welche mit aller Anstrengung sich kaum vernehmlich
wachen konnten, jedoch ausdauernd sprachen. Ferner sprach noch
Arbeiterführer Merta. In allen Reden wurde erklärt, daß der
Strikc so lange fortgesetzt werden müsse, bis alle Forde­
rn n g c n der Arbeüer erfüllt und insbesondere die A b-
kürzung der Arbeitszeit gesetzlich geregelt sei.
Der Ton der Redner war ziemlich gemäßigt. Das Bersprecheu des
Minister-Präsidenten betreffs baldiger Einbringung des Gesetzt sei ja
anerkenuenswetth» allein bei der Kurzlebigkeit ver' österreichischen
Ministerien sei auf Erfüllung des Versprechens nicht zu hoffen.
Heftige Angriffe wurden gegen den social-politischen Ausschuß und
dessen Obmann Dipanli gerichtet, der wiederholt mit Hanba-
Rnsen bedacht wurde. Ebenso wurde das Parlament, insbesondere
der Jungczcchcn-Club, angegriffen, welchen Merta dafür verant­
wortlich machte, daß die Gewerken nicht nachgeben wollen. Die
Versammlung verlief ruhig und zerstreute sich rasch.
Die heutige Nummer des „Nazdar“ wurde wegen heftiger
Angriffe auf den Minister-Präsidenten confiscirt.
Mähttsch-Ostrau, 13. März. Auch die in Orlan abge­
haltene Bolksvcrsamnllnug war trotz schlechten Wetters von acht­
tausend Personen besucht. Bei derselben sprachen die Arbeiterführer
Sekanina und Reger ziemlich gemäßigt und unter stür­
mischen Zurufen der Menge, welche sich sehr erregt zeigte. Die
Versammlnng ging daun ruhig auseinander. Die Redner traten
unter heftigen Angriffen gegen das Parlament gleichfalls für das
Ausharren im Strike ein. Für morgen sind wieder
1 27 Versammlungen angemeldet, welche das gleiche Thema behandeln.
Fortsetzung -es Strikes.
! Tehlitz, 13. März. Das Central-Strike-Comitä
hat als Antwort auf den gestrigen Beschluß der Gewerken eine>
Resolution gefaßt, in welcher dasselbe Folgendes erklärt: »Da in j
dem Beschlusse der Unternehmer ausgesprochen wird, daß die Zu­
weisung der Arbeit nach Maßgabe des Bedarfes erfolgen und
der Oe.neralpardon ohne jede weitere Concession zugestanden
wird, ist, das Strike-Comitä auszusprechm berechtigt, daß
die Arbeiterschaft unter diesen Bedin­
gungen nicht anfahren wird. Das Comitö erklärt
weiters die Wiederaufnahme der Arbeit nach
günstiger Erledigung des dem Parlamente vorliegenden
Gesetzentwurfes über die Herabsetzung der Arbeite
• zeit im Bergbaubetriebe, sowie nach erfolgter Zu­
sicherung von Verhandlungen über die
anderen Forderungen nach Gewährung eiues
Geueralpardons ohne jede Verclausulirung in Aussicht
stellen zu können und zu weiteren Verhandlungen mit den
sUnternehmern berell zu sein... 7* ,,
- Hier herrscht vollkommene Ruhe.-'
f. (Telegramm bet Lorrefpoadenz-Bareaa-X
' Brüx, 13. Mürz. Auf 15 Schächten sind zur heutige»
Nachtschicht bei einer Belegschaft van 1123 Mann 424 Mann,
darunter 68 Häger, angesahren. Zwei Werke fördern, fünf machen
Vorrath._.
Außer einer Vormittags in Brüx erfolgten Ansammlung
wurde die Ruhe in keiner Weise gestört. Die Bczirkshaoptmann-
schast erließ eine Kundmachung wegen Verbotes von
störende» Ansammlungen.
sT e l e g r.s Glasgow, 13. März. Roheisen Mixed Num­
ber-; Warrants 70 sb. 6 d.
Newyork, 13. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Schwankend. Mai-Weizen 72*/*, Juli- Weizen 72 3/ s,
Mai-Mais 42*/*, Fett 5*/*, Baumwolle 9 n/ M, Zucker
4 ä9/ 32, Kabcl-Wechselcnrs auf London 4.86*/,, Northern-
Pacific 74^/*, Canada-Pacific 95. Tendenz des Effecten-
Marktes: Fest..-,-^,
Der Economist.
* V
v- Die Enqlstzte über die Arbeitszeit im
Lergbane.;- Ä t
*"• E-,>" Wien, 13. Män-
Hütte gelängt das stenographische Protocoll der vom
Snb-ComitL des social-politischen Ausschusses veran­
stalteten Enquete über die Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbaue zur Veröffentlichung. Die Enquete hat an drei
Tagen sechs Sitzungen in Anspruch genommen; es sind 12
Experten aus dem Kreise der Gewerken und 24 Experten
aus dem Kreise der Bergarbeiter zur Vernehmung gelangt.
Die Aussagen dieser Experten und das Kreuzverhör, wel­
ches die einzelnen Mitglrebcr des Sub-Comites mit dm
Experten durchführten, ist in dem stenographischen Proto­
kolle im vollen Wortlaute enthüllen. In dem Folgenden
soll eine Reche der interessanteren Momente aus den Aus­
sagen einzelner Experten in gedrängter Zusammenfassung
wiedergegeben werden:
Aus dem mährisch-schlesischen Revier wurden als Vertreter
der Gewerken der Central-Director des Witkowitzer Werkes Dr.
Fillunqer. der Tirector der Ostrau-Karwiner Montan-
Gcsellschaft Bergrath v. W u r z i a n und der Director der erz­
herzoglich Friedrich'schen Werke Bergrath Köhler einvernommen.
Central-Director Dr. Fillunger setzte auseinander, daß die
Schichtdauer im Ostrauer Revier im Großen und Ganzen
zehn Stunden betrage. Die Schichtdauer dcsinirte er als jene
Zeit, welche der Arbeiter in der Grube zubringt. die Zeit von
jenem Momente, ton der Arbeiter die Schale betritt, bis zu jenem
Momente, wo er die Schale wieder verläßt. Wenn mau von der
Schichtdauer die Anfahrtszeit, ferner die Zeit, welche man braucht,
um in den Arbeitsort zu kommen, abzieht, resultirt die
Brutto- Arbeitszeit. Von derselben kommen mehrere
Pansen in Abzug, welche sich theils aus der Natur der Arbeit
selbst ergeben, "wie die Unterbrechungen durch die Schieß­
arbeiten, durch Betriebsstörungen, theils für die Malzeiten
und zum. Ausruhen erforderlich sind, und es verbleibt die
effective Arbeitszeit. Diese betrage bei zehu-
stündiger Schicht 6 '/, St u ud en. Eine Abkürzung der
Schichtdauer könne nicht bewirken, daß die Anfahrtzeiten, die
Pausen für die nothwendigen Hilfsarbciteu rc. vermindert würden,
sondern würde lediglich auf eine Verminderung der effcctiven
Arbeitszeit und änf eine Verringerung der Leistung hinauslaufen.
Die Entfernungen der Wohnorte der Arbeiter zur Arbestsstätte
seien sehr verschieden. Bei der Witkowitzer Gewerkschaft sei ein Drittel
der verheirateten Arbeiter in herrschaftlichen Quartieren unter­
gebracht. Vom Reste wohne der überragende Theil in der Nähe
der Schächte, ein nicht sehr großer Theil wohne in etwas größerer
Entfernung, ans ihrem Besitze. Die Arbeitszeit der Arbeiter ober
Tag bettägd bei der Mehrzahl derselben zwölf Stunden mit zwei­
stündiger Rahepause. Den Aussagen des Dr. Fillunger trat der
Arbeiter Äednarz, welcher dreizehn Jahre auf dem Carolinen-
Schacht beschäftigt ist, entgegen. Er erklärte, daß die zehnstündige
Arbeitszeit oft nicht eingehalten werde. Der Antritt zur Arbeit
beginne oft schon um '.,6 Uhr Morgens, die Ausfahrt fei oft
erst um *1,7 Uhr Abends zn Ende. Biel Zeit gehe mst dem.
Holen deS Arbeitszeuges, dem Ansfasien der Schießlapseln rc. ver­
loren. Acht bis zehn Stunden im Tage durchzuarbeiten halte Niemand
ans; das ergebe die Nothwendigkeit größerer Ruhepausen. Die Ent­
fernung der Arbciterwohnnugcn zum Schachte betrage von einer
halben bis za einer ganzen. Stunde. Die Arbeiter müßten oft
schwere Ladungen von Holz, Schimm rc. zum Schachte herbei­
schleppen, so daß sie bereits sehr ermüdet seien, bevor die eigentliche
Arbeit beginne, und längere Zeit ausruhen müssen.
Experte Bergrath Ritter v. Wurzian nahm vorwiegend
zu der Frage Stellung, welchen Einfluß eine Ver­
wind ernng der Arbeitszeit auf die Production
üben müßte. Er erklärte, daß im Ostraucr Revier bis zum
Jahre 1894 gemischte Schichten bestanden, dreimal in der Woche
wurde acht Stunden, dreimal zwölf Stunden gearbeitet. Im
Jahre 1894 trat an Stelle dieser Arbeitszeit die allgemeine zehn­
stündige Schicht. Die Leistung in der achtstündigen Schicht be­
trug per Häner 3°243 Hunde (den Hund zu sechs Meter-Ceutnern
gerechnet), in der zwölfstündigm Schicht 4791 Hunde und in
der zehnstündigen Schicht jetzt 4'208 Hunde. Es verhält sich bis
Förderung in der achtstündigen zu jener in der zehn- und zwölf-
stündigen Schicht wie 1:1'3:1°47. Bei einer Herabsetzung der
Arbeitszeit ans acht Stunden sei, wie dies die erzherzoglichcu
Schächte, auf denen früher Acht-Stunden-Schicht bestand, zeigen,
eine Minderleistung von 24 Percenl zu erwarten, aus der
Eabrielen-Zeche sei damals durch die Herabsetzung der Arbeits­
zeit aus acht Stunden eine Abnahme der Förderung nm 22 Per-
cent, auf dein Albrecht-Schachte um 27 Percent eingetreten. Bei
der Acht-Stunden-Schicht fei von einem Arbeiter durchschnittlich
um einen Hund weniger gefördert worden. Eine Berringernng
der Schichtdauer müffe eine Herabminderung der
Leistung im Gefolge haben. Die Votte'reitmigS-
arbeiten konnten nicht leicht wesentlich abgekürzt werden. Es
wäre lediglich möglich, an der von den Arbeiter» „ver­
bummelten" Zeit eine Ersparniß zu erzielen; allein eine solche
ökonomische, jeden Zeitverlust vermeidende Arbeit könnte nur von
den fleißigsten und intelligentesten Arbeitern geleistet werden. Berg­
mann Schlechta erklärte, er habe im Jahre 1896 im Durch­
schlage gearbeitet, wo dir stärksten Leute erfordert werden. Die
Arbeiter kommen zur Arbeit meist schon ermüdet au, weil sie
schwere Werkzeuge uud Holz schleppen müssen. Die Arbeiter
würden bei einer achtstündigen Schicht vielleicht noch mehr
verdienen können als jetzt bei einer zehnstündigen, auch wenn
der jetzige Grundlohn beibehalten würde, weil die Möglichkeit
eines längeren Aufenthaltes in freier Luft dir Physische Leistungs­
fähigkeit hebe.
Bergrath Kühler erklärte, daß die A ch t«S t a n d e n-
Schicht auf dm erzherzoglichen Gruben durch l 1 /, bis P )4
Jahre bestand. Man mußte aber zur zehnstündigen Schicht zu­
rückkehre», weil die Arbeiter fchaarenweife zu den Nachbargruben
übergingen, wo sie in Folge der größeren Leistung mehr verdienten.
Bei der Acht-Stunden-Schicht betrug die Leistung per Manu und
Jahr 1300 bis 1400 Meter-Centner, bei der Zchu-Stmiden-
Schicht 1700 Meter-Centner. Der Versuch mit der Acht-Stunden-
Schicht sei mißlungen, weil die Arbeiter weniger verdienten
und die ökonomischen Verhältnisse der Werke sich verschlechterten.
Die -Arbeitslöhne seien in fortwährender Progression begriffen. Sie
betrugen im Jahre 1885 für die achtstündige Schicht i fl. 13 kr.
durchschnittlich, im Jahre 1895. dem letzte» Jahre mit der Acht-
Stunden-Schicht, 1 fl. 47 kr., im Jahre 1897 1 fl. 79 kr. bei
Zehn-Stunden-Schicht, im Jahre 1898 1 fl. 83 kr., im Jahre
1899 1 fl. 92 kr. Die Einführung der Acht-Stnndm-Schicht
würde zur Anlage von Hilfsschächtcu zwingen. Der Ban
eines solchen Hilfsschachles würde zwei bis drei Jahre dauern und
die AnsrüstungSkosten von 200,000 bis 300,000 fl., in Ostraa
vielleicht 500,000 fl. beanspruchen. Der Experte Katar.
Bergarbeiter auf dem Atbrechts-Schachte fest 1883, erklärte,
- daß er fowvl die Acht-Stunden- als die Lckm-Sdmdm-Schicht
14'litt* 1900' w Seite 9
mitgemacht und m der Acht-Stnndm-Schicht «ehr als in der
Zehn-Stnndm-Schicht gearbeitet habe. Ter Experte selbst hole
seinerzett in acht Stunden drei bis fünf Wagen gefördert. Jetzt,
bei der Zehn-Stundeu-Schicht, fördere Niemand mehr als drei,
höchstmS vier Wagen. Bei der Acht-Stunden-Schicht konnte »ran
sofort nach der Ankunft am Orte mit der Arbeit beginnm, weil
der Körper genügmd ausgeruht war; jetzt, bei der Zcim-Stunden-
Schicht, feien die Pausen viel länger. Der durchschnittliche Verdienst,
dm der Arbeiter Kolar hatte, war derselbe bei der Acht-Stunden-
Schicht wie bei der Zchn-Slundcn-Schicht, nämlich 1 fl. 30 kr.
per Schicht.
Ans dem Kladnoer Revier sind die Aussagen deS Ober«
Bergrathes S ch c r k s von der Buschtiehrader Bahn und de«
Experten Martine! von der Staatsbahn-Gcscvschaft hervor­
zuheben. Ober-Bergrath S ch e r k S erklärte, daß auf den Werken
der Buschtiehrader Bahn die Zehn-Stnndcn-Schicht, auf
dem Werte der Staatsbahn die Acht-Stunden-Schicht herrsche.
Bei der Buschtiehrader Bahn bilde die zehnstündige Schicht
die zwei Hauptjchichten, in wclchm die Häuer arbeiten. Die dritte
Schicht ser eine vierstündige Panse, welche^ durch die Zimmer-
häuer ausgefüllt wird, die etwas vor Ende der Hanptschicht
einfahre» und etwas länger dort bleiben, so daß sie sechs bi^
acht Stunden in dieser Ncbenschicht arbeite». Die vielfach
verbreiteten Anschauungen, daß die B n s ch t i e h r a d e r B a h»
als Kohlenpreis nicht dm Marktpreis, sondern de»
Gestehnngöpreis ansetze, nnd erst dadurch der bilanzmäßig aus­
gewiesene Verlust entstehe, seien unrichtig. Die Buschtiehrader
Bahn beziehe für ihren eigenen Gebrauch die allerschlechteste
Kohle, deu sogenannten GrieS. Für diese Kohle zahle die
Bahn denselben Preis, wie er in den Verkaufs»
regie-Burcanx notirt wird. Die Einführung der
Acht-Stunden-Schicht durch ein Gesetz würde bewirkm, daß in
zwei Schichten wie bisher auf Erzeugung gearbeitet «nd die dritte
Schicht zur Reparatur verwendet wird. Die Einführung der
Drei-Drittel-Schicht wäre auch aus Sicherheitsgründen entschiede«
abzurathcn. Me Redaction der Arbeitszeit würde einen Rück­
gang der Production nm 20 Percent herbeiführen.
Die Production der Bnschtiehrader Bahn mit Zehn-Stundeu-
Schicht verhalt« sich zn jener der StaatSbah» mit Acht-Stnndm-
Schicht im Durchschnitte der letzten fünf Jahre wie 10 :7-7 für
den cinzelnm Häuer, sei also noch ungünstiger wie da» Stunden-^
Verhältniß 10: 8. Das beweise Nar, daß die kürzere Arbeitszeit auch eine
geringere Production zur Folge habe. Wenn die Acht-Stnuden-Schichr^
ohne Lohnerhöhung eingeführt würde, müsse der Betriebsüberschuß
der Buschtiehrader Bahn um 332,000 Kronen zurückgehen; wen«
dazu noch die begehrte zwanzigpercentige^ Lohnerhöhung trete,;
müffe an die Stelle des Ueberschnsses ein ÄrricbArcrlnst von
300,000 Kronen kommen. Die Werke würden versuchen, die
erhöhten Gestehungskosten auf den Kohlcnprcis zu überwälzen,,
waS eine Bertheuerung der Steinkohle um zeh»!
Krmzcr per Meter- Cmtner znr Folge habm würde. Für die!
BerkchrSanstalten. die Industrien und die Kohlenconsummterp
würde hieraus «ine jährliche Mehrbelastung von 30 Millwum!
Gulden erwachsen. Auch eine Verschiebung der Absatzgebiete müßte!
eintreten. Die Waldenbnrger Kohle würde dm Osten BöhmmSi
erobern, der Braunkohlw-Export insbesondere nach Bayern uud
Sachsen würd« verloren gehen. Endlich hätte die Eiufühmuy der
Acht-Stunden-Schicht auch Detriebsgesahrc» zur Folge, weil der.
allzu energische Abbau leicht znr PreiSgcbung der nöthig« Borstchp
veranlassen und Einstürze bewirkm müßte.!
Director Martine! von dm Kohlenwerkm der Staats«
bahn erklärte, auf dm gefellschastlichm Schächten bestehe die reines
Acht-Stunden-Schicht, wobei die Mannschaft in d«!
Schale wechsle. Der Experte bestätigte die vom Ober-Bergrathei
Schecks gemachte» Mittheilungen über die geringere Leistung
gegenüber den Werken der Bnschtiehrader Bahre, wo. die Zehn«
Stnndm-Schlcht herrsche. Im Jahre 1399 förderte der Arbeiter!
der Staatsdahn sieben Meter- Ccntner, jener der Bnschti»«-
hradcr Bahn nenn Meter-Centner täglich; der mittlere BerLieafl!
der Häuer anf dem Staatsbahnwerke stellte sich im Jahre 1888;
auf 1 fl. 35 kr., im Jahre 1899 auf 1 fl. M kr. täglich. Die
Facturenfamme der Kohlmwerkc der Staatsbahn betrage biss
2'4 Millionen Gnldm. die Lohnsumme 1'4 Millionm Gnkdav
jährlich. Die Steigerung aller Lasten. Löhne, Materialim.
socialer Auslagen bewirke, daß der Bergbau, toddjet früh«
ganz entsprechend getragen habe, jetzt verlustbringend fei.
Das sei seit der Einführung der Dreidrittel-Schicht der Fall. D«
Preis für die Kohlenabgabe an die Staalseijmbahn-Gesellschast,
welche übrigens nur acht Percmt der Gefamiut-Production um-!
fasse, fei von dem gewöhnlichen Berkanfsprcife der Kohle nicht wett
enifemt. Der Bergarbeiter Blcek widersprach dm Angaben der
Experten Schecks und Martinek. Er erklärte, daß er in der Regel;
1 fl. 15 kr. bis höchstms 1 fl. 36 kr. verdiene, und daß der Vo>.
dienst bei Einführung der Acht-Stunden-Schicht der gleiche bleib«!
Wörde. Die Dreidrtttel-Schicht habe in technischer Hinsicht keine
Störung znr Folge, weil die Reparatur, wo es der Raum gt*.
! stattet. Ivährmd d« Förderung, sonst währmd der Ablssimg-zech
gemacht werde.
Aus dem böhmischen Braunkohlcnrcvrer gab dev
Central-Director der Brüxer- Bergbau-Gesellschaft. Herr B ihl,'
eine sehr eingehende ausführliche Schilderung der Verhältnisse der
einzelnen Gruben. Er erklärte, daß die Verhältniffe bei dm ein­
zelnen Gruben und analog auch die Schichtzciten außerordentlich
verschieden feien. Im Großen nud Ganzen herrsche die
Zehn-Stundeu-Schicht. Zur Bergleichnng führt er
zwei Schächte in Bruch-Offegg an, deren Kohle nahezu gleich au
l Qualität fei. Beim Alexander-Schacht, welcher acht Slnndm
i exclusive Aus- und Einfahrt, im Ganzen also neun Stunden
Arbeitszeit habe, beträgt die Fördcrmenge des cinzelnm Häuer»
im Jahre 1252 Tonnen Kohle, der Nettolohn 217-9 Kreuzer per
Schicht. Beim Fortschritt-Schacht, der zehn bis elf Stunden
arbeitet, beträgt die Förderung per Jahr und Mann 1324
Tonnen, der Lohn 230-3 Kreuzer. Ans anderen Schächten herrsch«
wieder andere Verhältnisse. Dem Redner erscheint e« als da»
Entsprechendste, daß sich jeder Arbeiter i n d i v i d n e l l die Arbeit
wählen kann, die chm am beste» zusagt. Einzelne lieben
Unterbrechungen, Andere contmuirliche Arbeit mit früherem
Schluß. Manche jüngere Arbeiter leistm in acht Stunden
so viel, wie die älterm in zwölf. Im Revier sei volle Gelcaenhett
für Jeden, acht, nenn, zehn, elf bis zwölf Stunden zn arbeiten,
wie es chm paßt, zumal die Cmtral-Brnderlade die voll- Frei-
Mgrgkett ermögliche. Je schwieriger die Arbeit, desto höher sei der
Bcrdlmst. je leichter du: Arbeit, desto mehr gehe der Verdienst
zurück nnd verlängere sich die Arbett selbst. Wenn die Gesetzgebung
die Acht-Stunden-Schicht decretire. müßten sic die Werk- m
Gottes Ramm einführm. Technische Juvestitioncn dürsten nur
dort gemacht werden, wo e» rentabel wäre für die Dauer mtt
der achtstündigm Schicht zu arbetten. Bei allen andere» Schichten
I würde mau weiter fördern. j 0 lange es sich rentirt. nnd
! wen» e» sich nicht rentirt. zufperrm. Di- Einführung
' der Acht-Stunden-Schicht würde bewirken, daß die kleiusu Werke
von dm großen Gescllfchastm. welche leichter Znvesiitioueu wachen
können, ansgejogm würden. Ob durch die iutciiiivcre Arbeit der
Ausfall au Ärbeitszett hereingebracht werden töuute, fei schwer
zu beantworten. Bei vollständig uug-st-rtcm B-ttieve würde gewiß
< eine große Anzahl von Arbcstcru. vielleicht die Hälfte der Arbeiter,
i m der Laar !e>u. .iu der knrzmu LrbettSrrtt das zu machen, war


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse,
14. März 1900
Nr. 12771
fit fjcutc tu der längeren leisten. Die größere Hälfte würde das
sehr ungern, vielleicht gar nicht thun, und eine Forcirtmg der
Arbeit wäre insbesondere bei ungünstige» Grubeuverhältniffen
gefährlich.
Experte Bruch, Arbeiter bei der Brüxer Bergbaugesellschaft
seit fünfzehn Jahren, erklärte, er könne nicht begreifm, daß bei
der Acht-Stundcn-Zctt die Concurrenz eine so große Rolle spiele. Ein
Theil der verkürzten Arbeitszeit würde jedenfalls durch eine Ver­
ringerung der Pausen hereingebracht werden. Die Arbeiter würden
mit größerer Intelligenz und Energie an die Arbeit herantreten.
Ein Theil des Prodnctionsaussalles bei der Verkürzung der
Arbeitszeit könne dadurch wettgemacht werden, daß die Einrichtung
der Gruben vervollkommnet und modernisirt werde, namentlich
wenn die Seilbahnen und dir Förderung besser in Stand ge­
halten werden. Seit deut Jahre 1892, wo die Arbeitszeit
von zwölf auf zehn Stunden herabgesetzt wurde, seien die Verdienste
gestiegen, aber nicht weil das Gedinge bester bezahlt wurde, son­
dern weil dir Leistung der Arbeiter zugenommen habe. Die Durch-
schmttslöhne im Schacht, auf dem der Experte bedienstet ist. dürsten
2 fl. bis 2 fl. 12 kr. repräsentircn, wovon 30 kr. für Auslagen
in Abzug kommen. Das Gedinge habe sich seit dem Jahre 1890
nicht erhöht, sondern reducirt. Gegenüber der letzteren Behauptung
erklärte Central-Dircctor B i h l, daß bei der Gesellschaft der
Durchschnittsverdienst der Häuer sich im Jahre 1831 auf 591 fl.
stellte und successive bis zum Jahre 1899 aus 675 fl. gestiegen sei.
Wie», 13. März.
sAntrag über die Arbeitszeit beim Berg­
baues Das Sub-Comitk des social-politischen Ausschuffes hielt
heute Abends eine Sitzung ab, welcher Äckerbauminister G i o-
vanelli und dieMinisterialröthcDr. Z e ch ner und Mataja
anwohnten. Die Basis der Berathung ergab sich durch einen Vor­
schlag des Abgeordneten Dr. Forsch t, wonach für ein zu erlassendes
Gesetz folgende leitende Grundsätze maßgebend sein sollen:
1. Abkürzung der Arbc'uszeit. 2. Jede einzelne
Grube erhält nach Maßgabe der Verhältnisse zur Durch­
führung des Gesetzes eine bestimmte Frist.
3. Für jede einzelne Grube wird je nach den BctriebS-
und sonstigen Verhältnissen eine verschiedenartige Ab­
kürzung der Arbeitszeit eingeführt. 4. ES werden
Aufsichtsorgane bestellt, welche über die Durchführung
dieses Gesetzes zu wachen haben.
Die Mitglieder des Snb-ComiieS erklärten sich im Allge­
meinen mit diesem Vorschlage einverstanden. Abg. Dr. V e r-
kauf erhob jedoch lebhaften Protest. Er erklärte, daß dieser
Vorschlag nichts Anderes bedeute als eine Resolution, dahingehend,
daß dir Rcgierrug aufgefordert werde, auf Basis dieser leitenden
Grundsätze ein Gesetz auszuarbeiten. Der Ausschuß wüste aber
selbst ein Gesetz machen. Auch wäre die Regierung nicht in der
Lage, dieses Gesetz noch in der gegenwärtigen Sesston vorzulegen,
weßhalb das Ganze nur auf eine weitere Verschleppung der Activ«
hiuauskoinme. Regiernngsvertreter Hofrath Dr.Z e ch n e r und Hofrath
M a t a j a enthielten sich einer präcisen Stellungnahme zu dem
Vorschlage des Abgeordneten Dr. Forscht, erklärten sich jedoch
bereit, die Thätigkeit des Ausschuffes in jeder Hinsicht zu fördern,
und stimmten dem Princip der I n d i v i d u a l i s i r u n g der
Gruben zn. Endlich wurde beschlossen, den Abg. Dr. Forscht
zn beauftragen, seinen Vorschlag bis zn der nächsten morgen um
10 Uhr Vormittags stattfindenden Sitzung des Sub- Cvmitis
schriftlich zn sormnliren. Um 3 Uhr Nachmittags wird daS
Plenum des social- politischen Ausschusses zusammentreten, um
eventuell bereits das Referat des Snb-Comitcs entgegenzunehmen.
sDas Gesetz zur Förderung der Jndustrie.s
Die Wiener Ballgesellschaften haben die Absicht, sich an die
Handelskammer zn wenden und deren Unterstützung zu einer Ab­
änderung des von der Regierung vorgelegten JndustrieaesetzeS zn
verlangen. Die Baugesellickiaften wünschen nämlich, daß die Be­
günstigung, welche den Finanzinstitnlen durch einen Steuernachlaß
für die im Porteftnillr befindlichen Actien von neuen Industrie-
Unternehmungen gewährt wird, auch für sic bewilligt werden soll.
Den gleichen Wunsch haben andere Jndnstrie-Unternehmungen,
welche nach ihren Statuten das Recht haben, neue Industrien zu
gründen und die Actien im Portefeuille zu behalten. Auch sie
verlangen, daß ihnen die Steuerfreiheit für diese Unternehmungen
unter den Voraussetzungen deS Gesetzes zugestanden und dir thetl-
weise Steuerbefreiung für die noch nnverkanste» Actien in gleicher
Weise wie den Banken eingeräumt werde. Die Frage wird jeden­
falls im Ansschuste, dem daß Abgeordnetenhaus das Jndnstriegesetz
zuweisen wird, zur Verhandlung kommen, und es ist wahrscheinlich,
daß dieses Ersuchen nicht abgewiesen werden wird.
sNeue Eintheilung derSectioncn imFinanz-
Ministerin m.j Im Finanzministerium wird eine neue Ein-
thriinng der Creditsection vorgenommen. Es wird eine Sectivn
für Crediiwesen und Börscii-Angelegenheiten errichtet, an deren
Spitze Sections-Ehef Dr. Ignaz Gruber tritt. Ferner wird
eine zweite Sccrion errichtet für Staatsschnldcnwescn nnd
Pensions-Angelegenheiten, die Sections-Ehef Dr. Rudolph A ch
leite» wird. In früherer Zeit hat die sogenannte Creditsection
das Credillvescn, die Börse, das Staatsschuldenwesen und auch
das Budget umfaßt. Diese ganze Sectivn ist von Freiherrn
v. Nie b auer allein geleitet worden. Später wurde sie in zwei
Theile getheilt, indem das Budget abgezweigt und einem be­
sonderen Sections-Ehef zugewiesen wurde. Der noch übrige Rest
»er ehemaligen Creditsection wird jetzt in zwei Theile getheilt, so
daß die ursprünglich einheitliche Sectivn in drei Sectionen zerfällt.
sE i n Gespräch mit Dr. Karl v. Auer.s Wir
haben in der vorigen Woche ein Gespräch'mit Dr. Karl v. Auer
über das neue Jndustriegesetz veröffentlicht. In diesem Ge­
spräche hat Tr. Karl v. Auer, auseinandergesetzt, wie sehr eine
Verwerthung der Wasserkräfte einem Lande wie Kärnten nützen
könnte, dessen Bevöle.ung ein Bedürfniß nach Arbeitsgelegen­
heit empfinde, das jedoch noch keine nennenswerthe Industrie
habe. Der Besitzer der Cellulose- und Papierfabrik Rechberg
in Kärnten, Herr Eduard Engländer, richtet nun an uns
cm Schreiben, mt welchem er uns ersucht, gegen die Auffassung
des Herrn Dr. Karl v. Auer über die mrntnerische Indu­
strie eitrige Bemerkungen zu veröffentlichen. Wir eninchmen
diesem Schreiben die folgenden wesentlichen Stellen: Herr
Engländer schreibt, er gebe zu, daß die Industrie Kärntens
aus hier nicht näher zu erörternden Ursachen zurückgegangen
fest Er bestreite jedoch, daß Kärnten keine nennenswerthe In­
dustrie habe, und verweist aus die altberühmte Ferlacher Ge­
wehr-Industrie, die Draht- und Drahtsüs en-Fabriken, die welt­
bekannte Stahlerzeugung, die in hervorragender Weise be­
triebene Erzeugung von Bleisabricatm, die einen berechtigten
Ruf genießende Tuchindustric, die Maschincn-Fabricatiou, die
bedeutende Holzstoff- und Holzdeckcl Fabrieafion Obeckärntens,
die, wenn auch nitr von w cm gen Fabriken betriebene, jedoch
gewiß nennenswerthe Cellulose- und Paprer-Fabrication und
ändere mehr. Es unterlieg^ keinem Zweifel, schreibt Herr Eng­
länder. daß die Kärntner Industrie sich in nicht geahnter Weise
vergrößern und entwickeln werde, sobald die projectirten und
noch zu bauenden Lahnen die Thäler und damit auch die be­
deutenden Wasserkräfte dem Weltverkchre nähergebracht wecdcm
Herr Engländer legt Werth darauf, daß diese Darstellung der
kärntnerischen JndustriMqchÄtnW m unserem Matte ver­
öffentlicht werde, um das Urtheil über die industrielle Ent­
wicklung Kärntens auf Grund dic'er Thatsachen gegenüber der
Ansicht, daß Kärnten keine nennenswerthe Industrie habe, zu
klären.-..-
sBerthcuerung des Geldsta»des.j Der Geldpreis
ist seit mehreren Tagen in. Steigerung begriffen. Heute zog der
Privatdiscont bis 4 3 /* Perccnt an, so daß sich vom officiellen
Banksatze nur ein Abstand von Perccnt ergab. Die Bertheuernng
des Gcldstandes hängt auch zum Theile mit dem Bedarfe der
Finanz-Institute zusammen,' welche für die bevorstehenden Divi-
denden-Zahlnngrn Anschaffungen machen.
sDaS Archiv des Eisen bahnmi nist eriumS.f
Zum Dircctor des Archivs im Eisenbahnministcrinm ist Dr.
Julius Schlag ernannt und bei dieser Gelegenheit mit dem
Titel und Charakter eine« RegierungSralhes ausgezeichnet worden.
Rcgierungsralh Dr. Schlag ist rin tüchtiger Jurist, der nicht
allein große praktische Erfahrung, sondern auch eine hervorragende
theoretische Bildung besitzt. Er ist seit vielen Jahren in den
Fragen des Eisenbahnrechtes thätig, hat eine genaue Kenntniß des
i römischen und österreichischen Rechtes, und seine Arbeitskraft sowie
seine Pflichttreue haben in seiner Stellung bei der ehemaligen
Karl-Ludwigbahn und im Dienste des Staates stets besondere
Anerkennung gefunden. Von ihm ist zn erwarten, daß er das
Archiv deS 'Eisenbahnministerillms wissenschaftlich verwerthen und
die Resultate seiner Arbctten der Oeffentlichkeit zuführen werde.
sBesitzWechsel bei einer böhmischen Tuch­
fabrik.! Ans. Chrndim wird uns geschrieben: Die Tuchfabrik
pormalS Beruh. Engel& Co. in Chrudim ist in das Eigen-
shum des dortigen Wäschesabrckanten Max Strausky übergegangen.
sDie Credit» n st alt und die Boryslawer
Erdwachsgrube n.j Aus Leprberg wird uns telegra-
phirt: Um das Boryslawer Geschäft bewarben sich außer^ der
Creditanstalt die Bayrische Bank im Vereine mit einem Wiener
Finanzi'.'.stitntc. Die Verhandlungen mit der Creditanstalt wer­
den morgen, spätestens Donnerstag zum Abschlüsse gelangen.
Die Fnralisimng der betreffenden Abmachungcn wurde durch
den Tod der Gräjiu Felice Mi er, der Schwiegermutter des
Landmarschalls 'Grasen Stainsiaus B ä d e n i, verzögert.
Morgen treten hier die Großaciionäre der Gaii zischen Credit­
bank in Liquidation, nämlich Fürst Eustach Sanauszko,
die Fürsten Adam und Stanislaus Sapieha, Graf Adam
G o l u ch o w s k i, Gras Mtecis-.eus B o r k o w s k i, Mmc
die Grafen Casimir und Stanislaus B a d e n i zu­
sammen, um den Vertrag mit der Creditannalt zn
unterschreiben. Bei diesem Vertrage handelt es .sich zu­
nächst um die Unisiclrung eines den Liquidatoren der
Galizischen Creditbank bereits früher gewährten nnd von
den genannten Großactioirären garantirten Anlehens im
Betrage von 1.600,000 Gulden. Die Credübauk imv
ficirt dieses aus die ErdwachSgrubcn in Boryslaw hypothe­
karisch sichergestellte Anlehcn gegen eine Provision und gegen
eine Vergütung der Zinsen, die um ein Perccnt höher sind
als der Escompiezinssuß der. Ocstereeich.sch UngariHeu Bank.
Die Creditanstalt erwirbt zugleich das OpüimZstechifiMf den
Ankauf, der Boryslawer Erdwachsgruben um den -Preis von
fl. und behält sich die Ausübung des Bohrrechtes
auf den naphtahältigen Terrains in Boryslaw vor, wogegen
dem zweiten Contrahcnten eine a ch t z e h n= dis z w a n z t g-
percentige Betheiligung an den Ergebnissen dieser Bosiitn-
'gen zugesichert wird.— Ein zweites Lembcrger Telegramm
meldet uns: Ein Syndicat von lleinereu Action ären der Ä.cki-
zischcn Creditbank mit dem Refichsraths-Abgeordneten Dr.
Wielowiejski an der Spitze veröffentlicht in den Politi­
ken Blättern einen Protest gegen die beabsichtigte Transaktion
mit der Creditanstalt. Sie berufen sich auf die von dem Präsi­
denten der Galizischen Creditdank, Fürsten Adam Sapieh a,
am 17. März 1599 vor Gericht abgegebene Erklärung, daß
aus den Boryslawer Erdwachsgrnben ein jäh-liches Äimmal-
Erträgniß von 400,000 fl. geschöpft werden könne, was einem
Werthe der Erdwachsgruben von 4 Millionen Gulden ohne die
Naphthaterrains entsprechen würde. Geqenwärtiq werdet in den
Boryslawer Grüben der Galizischen Creditbank 240 Waggons
Erdwachs tägüch pwducirt, und zwar znm Durchschnittspreise
von 42 fl. per Meter-Centner. Die Kosten der Production betragen
22 fl., was einen Reingewinn von 20 fl. per Meter-Centner
oder 2000 fl. per Waggon ausmacht. Das jährliche Geiammi-
Ertrügniß beträgt somit 500,000 fl., was einem Werthe de!
Erdwachsgruben' von 5 Millionen Gulden gleichkommt. Vor
zwei Fahren haben der Verkaufspreis des Erdwachses nur 23 fl.
per Meter-Centner und die Productionskosten. 26 fi. bet engen.
Bei einer vollen Entwicklung des Erdwachsgruben-Betricbes
und einer besseren Schachtcinrichtung könnten in Boryslaw
mindestens 300 Waggons Erdwachs pwducirt und die Gewin­
nungskosten mindestens aus 18 fl. reducirt werden, so daß
man einen Gewinn von 24 fl. per Meter-Centner. sonach von
2400 fl. per Waggon erzielen würde, was bei 300 Waggons
einem Betrage von 7 2 Millionen Gulden gleichkäme.
sPreiscrhöhung der K attn n d r u ck er ei en.f
Vom Verbände der Baumwoll-Jndustiiellen wird folgende
Mittheilung verlantbart: Die stürmische Preissteigerung ans
dem Baumwollmarkte hat auch, namentlich im Laufe der letzten
Wochen, .eine bedeutende Preissteigerung in Garsten und rohen
Baumwollgeweben nach sich gezogen. Insbesondere die
Winterartikel (Barchente und Flanelle) haben eine un­
gewöhnliche Preiserhöhung erfahren. Diese Sachlage nöthigt
auch die Kattundrucker, eine neuerliche Preiserhöhung ihrer
Fabricate durchzuführen, um die Verkaufspreise mit den der­
zeitigen GeftehnngAosten halbwegs in Einklang zu bringen.
Die Preise der Winterartikel stellen sich für die bevor­
stehende Wintersaison um 8 bis 10 Heller höhec, als
die betreffenden Arükel im Vorjahre bezahlt wurden. Bei den
Notirungen der S o m m« r a r t i k e l erfolgt auf Basis der-
* fertigen Preise, welche seit 1. Januar 1900' in Geltung sind,
bei Meter» aare eine weitere Erhöhung von 4 bis
6 Hellern, bei Tüchern und Schürzen eine solche von
20 bis 40 Hellem. Seitens verschiedener Firmen wurde der
Wunsch ausgesprochen, daß der Kundschaft die Möglichkeit ge­
boten werde, ihren derzeitigen Bedarf in Sommerarsikcln noch
zu dm gegenwärtigen Preism zu decken, und wurde diesem
Wunsche insoferite Rechnung getragen, als die oben angeführte
Preiserhöhung in Svmmerartikeln erst nach Verlaus non
einigen Wochen in Kraft treten soll, während die
Winterartikel nur mehr zu den erhöhten Preisen abgegeben
werden. Aehnliche Preissteigerungen in den Drucksaüricaten
haben sich alleriväris vollzogen, und stnd die englischen, 'deut­
schen und itallmischen Fabrikanten bereits mit namhaften
Preiserhöhungen vorgegangen.
sDie Bestrafung von Widersetzlich ketten
gegen das arbeitsstatistische Am1.s Der social-
polüische Ausschuß hat heute seinen Bericht über. den Gesetz­
entwurf, betreffend die Arbeitsstatistik, dem Abgeordnetenhause
unterbreitet. Der vom Ausschüsse zur Annahme empfohlene
Gesetzentwurf ist mit der Regierungsvorlage aus dem Jahre
1868 fast identisch. Eine wesentliche Aenderung wurde blos
hinsichtlich der Ordnunasstrafen im Falle von Wider­
setzlichkeiten gegen das arbeitsstatistischc Amt und seine Or­
gane vorgenommen. Die Regierungsvorlage hatte lediglich
Ordnungsstrafen bis zu 200 Kronen in Aussicht genommen.
Die überwiegende Mehrheit des Ausschusses war der Ansicht,
daß solche Ordnungsstrafen zwar ausreichen, .wo cs sich um
mangelhafte Auskunftsertheilung oder um die gänzliche Ve»
Weigerung von Auskünften handle, daß aber dort, wo den
Organen des Amtes die g e s e tz m ä ß i g q e s i ch e r t e E t tt»
sicht in gewisse Büche rund Aufschriften oder
der Eintritt in die Arbeitsräumc u. s. w. ver­
weigert werde, eine strengere Windung angemessen sei. ,Es er­
scheine dies umsomehr angezeigt, da ja thaffächM, bereits
mehrfache Fälle vorgekommen seim, daß Judustrieue sich ge­
weigert haben, die geforderte Einsicht zn gewähren." Der vom
social-polittschen■ Ausschüsse ausgearbeitete Gcscttentwurf be­
stimmt, daß Jemand, der den Organen des arbeitsstasistischen.
Anttcs die Einsichtnahme tu die int Gesetzentwürfe näher an­
gegebenen Verzeichnissf und Attfschreibungen oder den Eintritt
in die Arbeitsräumc verweigert, sich einer Uebertreinng schuldig
macht, die mit A r r e st von einem bis vicrzehr; Tagen oder
in Geld von 10 bis 260 Kronen zu bestrafe!: ist. Dem Ans-
schnsse erschien es als angezeigt, die Verhängmrg der Straft
nicht der politischen Behörde oder dem arbeijsstatWschen Amte
zu überlaffen, sondern die diesbezüglichen Ucbertretungen der
Judicatur der ordentlichen Gerichte zu unterwerfe»!
sDer Rückgang des Börsenbcsuches.s In brr
heutigen Plenarsitzung der Wiener Börsekammcr berichtete der
General-Secretär Herr W. L-i ck über den Rückgang des Börsen.
besuches. Der General-Secretär constattrte, daß "abermals eine
Verminderung der Börsenbesncher eingetreten sei. weil um
51 Jahreskarten weniger als im voransgcgangcnen Jahre aus-
gegeben wurden. Dies sei mit so ungünstiger, als bereits im
vorigen Jahre um hundert Besucher iveniaer angemeldet waren
als uii Jahre 1898. Einen denktichen Beweis für den constantcn Rück­
gang des Börsenbesnches liefere die Thatsache, daß die Zahl der
Bcsncher im Jahre 1873 noch mehr als 3800 "betragen
und sich im Jahre 1900 auf 1050 reducirt habe. Gleichzeitig
constatirte der General-Secretär, daß im Februar dieses Jahres
der Geschäftsverkehr, welcher sich durch des Arrangcmcni-Bureru
genau controlire» lasse, gegen dcu entsprechenden Monat des Vor­
jahres namhaft abgenommen habe. Die finanzielle Silnation der
Börsekammer sei keineswegs günstig, und nur dem Umüande, daß
die Eingänge ans der Cote-Gebiihr sich nicht vertu ndert haben,
sei cs zu danken, daß die Einnahmen und Ausgaben der Börse»
kammer im Gleichgewichte seien.
sStaatsbahn-Actien.s Charakteristisch für den Still­
stand des Börsenverkehrs ist die Thatsache, däß an der heutigen
Mittagsbörsc in Staatsbahn-Aetien bis l! t 3 Ahr kein Schluß in
Sraatsbahn-Actien gemacht wurde. Erst um '/«3 Uhr katnen zwei
Schlüsse zu Stande.
sFerdtnoudS-Nordbahn.s Der DecadenauSweis der
Ferdinands-Nordbahn in der Zeit vom 1. bis 10. März zeigt
gegenüber der gleichen Periode des Vorjahres einen Ausfall von
311,887 K. Seit Beginn deS JahrcS hatte die Nordbahn in den
Eimiahmen tut Vergleiche mit dem Vorjahre einen Ausfall von
1.264,936 K. Die Abnahme wurde zum größten Theile durch
den Kohlmarbciterstrike bewirkt.
sAlpine Montan-Gesellschaft.s Heute war daS
Gerücht verbreitet, daß die Alpine Montan-Gescllschast eine» Hoch­
ofen ausgcblajrit habe. Dieses Gerücht bestätigt sich jedoch "nicht
nnd dürste durch den Umstand entstanden jein. daß. wie ja schon
längere Zeit bekannt ist. in Folge des mit dem Äohlenstrikc zu-
jammenhänzenden Cokesmangcls die Hochöfen nur mit reducittem
Betrieb arbeiten können. Die BetriebSreduction beträgt ungefähr
ein Drittel der norinale» Erzeugung.
lW e st.b öh mi sch er Bergbau- Actienver eiu.l
In der heutigen Sitzung des Berwallungsrathes gelangte der
Rechnungsabschluß für das Fahr 18v9.zur Vorlage. In der
hierüber veröffetMchten Mtthcilung, findet sich ein Hinweis
auf die durch den Sinke verursachten Kosten. Die Kohlensörde-'
rung der Gesellschaft erhöhte sich von 7.204,505 Mcter-Centneru
im Jahre 1898 auf 7.828,841 Meter-Centner im Jahre 1899.,
Der erzielte Ucberschuß stellt sich nach Abrechnung der
Generalspesen und Steuern auf 702,677 fl. und ist um 66,532
Gulden höher als im Vorjahre. Nach Vornahme der Abschrei­
bungen von 200,240 fl. (fi- 8358 fl.) und Ueberweisung von
55,536 fl. (fi- 12,798 fl.) sin den Reservefonds und' Tan­
tiemen stehen 446,901 fl., beziehungsweise zuzüglich des Ge­
winnvortrages vom Jahre 1898 per 27,232 fl., 474,133 fl.
zur Verfügung der General-Versammlung. Angesichts der in
Aussühnmg begriffenen Sienherstellnngen und in Anbetracht
der erheblichen durch den Strike verursaichten Kosten, er­
achtete es der Verwaltungsrath für geboten, der Schach t-
baurescrve neuerdings wie im Vorjahre 50,000 fl. zu­
zuführen und einen größeren Betrag auf Rechnung des Jahres
1900 hinüberzunehmen. In diesem Sinne wird in der für den
19>. April anberaumten General-Versammlung vorgeschlagen
werden, die Dividende Ivie im Vorjahre mit sieben Per-
ceni zu bemessen, wodurch 350,000 fl. beansprucht werden,
50,000 fl. für den Schachtbau zu reserviren und den Rest pon
74-, 133 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
sDie ärarischen Salzlieferungen an die
Sffczakowaer Sodasabrik.s In einem galizischen
Blatte erschien vor Kurzent ein Arükel, welcher die ärarischen
Salzlieserungen an die Szczakowaer Sodafabrik betraf, und
zn einer Interpellation im Zlbgeordnetenhause Veranlaffung
Hot. Tie „Wiener Wendpost" theilt nun zur Klarstellung des
Sachverhaltes Folgendes mit: Im Jnicreffe der einheimischen
Industrien, welche Salz als Rohproduct zur Herstellung ihrer'
Erzeugnisse benöthiqen, werden vom Aerar die bei hem Salz­
bau gewonnenen Abfälle als sogenanntes Jnduftriesalz zum
Selbstkostenpreise abgegeben. Die Vergebung erfolge ohne Rück-^
sicht auf die Person der Bewerber nach den diesbezüglich aelten-
den gesetzlichen Bestimmungen auf eine gewiffe Reche von
Jahren, an die die Begünstigung ansprechenden Fabriken nach
Maßgabe der vorhandenen Vorräthe. Die Verwendung der Ab­
fälle zu anderen Zwecken, insbesondere jeder Versuch der Her­
richtung derselben zu Speise- oder Viehsalz, sei streng verboten^
Die Abgabe zum Selbstkostenpreise sei um so gercchtserügter,,
als die in fremden Staaten bestehenden Preise des Industrie-
salzes sich meist bedeutend niedriger stellen, und z. B. der Be-
zug des deutschen Jndustriesalzes der gcuamuen Fabrik nicht
viel höher zu stehen käme als der aus den galizischen Salinen.
Von einer angeblichen Bevorzugung besümmter Personen nnd
von einer ungerechtserügten Schädigung des Monopol-Ertrags
niffes könne daher nicht die Rede sein. Im Gegentheile liege
in der besprochenen Vergebung von Fckbrikssalz ein wirksames
Mittel, um die inländische Soda-Industrie und die Soda Cfljt*
sumirende« Industrien coucurrenzsahig M>'«halten.
sDie Schweizer Etsenbahn-Verstaatlrchung.j!
Aus Bern wird uns telegraphirt: Die Professoren Eugen
Hnber i» Bern und Lab and in Straßburg sprechen sich in
ihrem im Anftrage des schweizerischen Eisenbahn-Departements
erstatteten Rechtsgutachte» dahin aus. daß die Anleihe»
hrdinannge» durch dir Eiieubabu-Dersta«^


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 11 ]
Nr. 12771 Wien, imwocn JVeue Freie Fresse. 14. März 1900
Seit« 11
kichung Nicht verändert werde».— AusBer» wird
telegraphirt: Gestern fand die Verhandlung im RtcnrSstreite
der Jnra-Simplon-Bahn, betreffend die Grundsätze für
den concejsionsgemSßen Rückkauf, statt. Die noch bestehenden
Differenzen wurden, wie der „Bund" vernimmt, durch gegen­
seitiges Einverständniß auf Grundlage des bundesgerichtlichen Ur­
theils in Sachen der Crnttalbahn erledigt. Das Bundesgericht
wird nur noch von diesen Erklärungen Bermnck zu nennen haben.
Bezüglich der Hauptfrage des Anlage-Kapitals war der Beschluß
des Bundesrathes überhaupt nicht angefochten. Der an das Bundes­
gericht gerichtete Recurs ist somit hin fällig.
(Anssig- TePlitzer Bah n.s Man telegraphirt n»S ans
Aussig: DerÄnssig-TcplitzerBahn ist wie alljährlich derErlaß
deslEifenbahnministerlums zugekmnmen, in welchem sie eingeladen
wird. ihr Investitions-Programm spätestens im November Pr das
folgende Jahr (1901) vorzulegen.
sDaS ComitL der Humburger ^üdbahn-
Aclionäre) Aus Berlin wird uns telegraphirt: DaS Ham­
burger Lombirdcn-Comite beruft die Ackionäre für Montag zur
Berichterstattung über die bisher erreichten Resultate ruck» Aber die
Berathung der ferner anzustrebende» Maßnahmen rin.
(Brunner Localbahn-Gesellschaft-I Aus
Brünn wird uns telegraphirt: Der für dm 21. April un­
berufenen General-Versammlung der Actionäre der Brünn«
Local-Eiseubahn-Gesellfchast wird. wie gemeldet, ein Antrag
des Vcrwaltungsraches auf Einführung des elelirischen
Betriebes auf der Localbahn Priwvz-Mährijch-
Ostran-Witkowitz vorgelegt werden. Bezüglich der Be­
schaffung des hiezu erforderlichen Kapitals wird der General-
^ Versammlung ein Antrag auf Begebung weiterer.4350 Stück.
Actien unterbreitet werden. Der General-Versammlung wird
weiters der Bericht über. den Fortschritt des Baues der Local­
bahn Mutenitz-Gaya, sowie über die zum Zwecke der Be­
schaffung des Baukapitals für dieselbe auszugebenden Obliga-
, tioncn in der Höhe von 830,000 Gulden Nominale erstattet
werden. Aus dem Erträgnisse des Vorjahres wird die Ver-
■ theilung einer fiebenpercentigen Dlvrdcnde- gisch
1 14 Kronen per Actie, vorgeschlagen werde».
(Kohlengewerkschaft „Union" in Wien.) Die
.seit ungefähr zwei Jahren im Besitze des Herrn Sholto Douglas
in Berlin befindlichen Steinkohlenbergwerke in Grünbach am
Schueeberg sind nunmehr in den Besitz einer Gewerkschaft Lber-
geaaugcn, welche sich in Wie» unter der Firma Gewerkschaft
„Union" constituirt hat. Zum Präsidenten der Gewerkschaft wurde
Herr Sholto Donglas gewählt. Gleichzeitig hat die neue Gewerk­
schaft auch die bisher gleichfalls Sholto Douglas gchörigm. in
Ritzing (bei Ocdenburg) liegenden Oedcnbnraer Glq-nzkohlmberg-
werki erworben. Dieselben werden noch in diesem Jahre durch eine
'Drahtseilbahn mit der Station Agendorf der Süddahn verbunden.
Der im vorigen Frühjahre begonnene Tiesbaufchacht voa circa
<330 Metern Tiefe ist seit etwa einem Monat ftrtig.
(Bleiberger Bergwerks-Union.) Man telegraphirt
«ÜS ans Graz: Die Bleiberger Bergwerks- Un io«
-hat »an auch di« Bleiweißfabrikcn der Firma Franz Paul Her­
über t käuflich erworben.
f. (Wiener Wechslerverei».) Der der jüngst siatt-
.gchabten General-Versammlung des Wiener Wechslervereines
wurden nachstchende Herren in den Vorstand gewählt: zum Prä-
'fidentm Herr Leopold Langer, zum Bice-PrMenten Herr
'Heinrich Braun, zum Schriftführer Herr Rudolph Sprel-
fma»n (Firma I. H. Siugrr's Nachfolger), zum Cafficr Herr
Moriz Alter, zum Controlor Herr Eduard Fr red enstein.
(Wiener Börfckammer,) In der heute abgehaltene»
,Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde beschlossen, das
Ansuchen der Oe st erreich ischen Hhpdthckeubank um
Notirnug ihrer vierpercentigen, auf Kronmwährnng lautenden
Pfandbriefe im amtlichen Cursblatte der Wiener Börse dem
Finanzministerium befürwortend vorzulegen. Die andere» ver-
Amdeltc» Angelegenheiten wäre» administrativ« Natur.
! sC o u c u r s.) Ueber da« Vermögen d« Parqnrttcnsirma
'Krif L Schlecht» in Prag wurde, wie «us von dort
igemeld« wird, der Coacvrs «össnet. Ein Status liegt »och
»sicht.vor.
(DaS Recht auf de» volle» Arbeitsertrag.)
jUnter dem Tftel: „Uv äroit sn proänit intvgrul du• travail“
ist soeben das berühmte Werk Anton Menger's. „Das
Recht ans den vollen Arbeitsertrag", iu einer von Alfrch
Bonn« besorgten ftanzösifchen Ueberfetzung in Paris (bei B. Giard
& E. Stiere) erschienen. Der Ausgabe geht «ine Einleitung, von
Charles Andle.r voraus, worin der hervorragende Werth des
Menger'schen Buches als geschichtliche Darstellung der socialistische»
'Lehren, sowie auch als soeial-politifcheS Lehrsystem eingehend ge­
würdigt wird. Das Buch Meuger'S wird durch diese Ausgabe in
. Frankreich jedenfalls weite Verbreitung finde». Nunmehr sind
' Menger's social-politijche Schriften beinahe iu alle Culturjprachm
.übersetzt.
IBerliuer Börse.) Mau telegraphirt uns aus Berlin:
London« Privat-Telcgramme von der Besetzung Bloemfonteins
-durch die Engländer, die Bestätigung der Meldung, wonach sich
Präsident Krüger an die Mächte um ihre Mediation gewendet
hat, und höhere Newyoik« Cnrse bewirkten eine feste Tendenz.
Am Schluffe hatten Gewinn-Rcalisirunqen eine leichte Av«
schwächuvg zur Folge. Montan-oerthc stände» neu«dings im
Vordergründe des Interesses. Der Bericht der gestrigen Essen«
Kohlenbörse wirkte anregend. Die höchsten Tageskurse wurden
schließlich allerdings nicht voll behauptet, Bankactien wurden wenig
beachtet. Lombarden lagen wegen localer Engagements-Lösungen
schwach. Transvaalbah» stiegm in Ertvartung eine« baldigm
Friedensschlusses. Inländische Anleihen waren gut gehalten, Spa­
nier wären wenig veräudert. Portugiesen stiegen in Folge fortge­
setzter englischer Käufe. Der Kasse-Jndnstriemarkt war günstig
disponirt. Es uotirten: Credita«ien 235.25, Disevnto-Cvm-
mandit-Antheile 197.37, Darmstädter Bank 142.12, Deutsche
Batik 212.50, Dresdner Bank 105, Handelsgesellschaft 172.50,
Nationalbank 146.70, Breslauer Discontobank 118, B«liner
Bank 117.50, Staatsbahn 139.37. Lombarde» 28.70. Schweizer
Bahnen still. Gotthardbahn 143.40. Nordostbahu 92.50, Central-
bahn 144.50, Unionbahn 79.80, M«idionalbahu 137.37, Mittel-
meerbahu 101. Deutsche Bahnen fest. Canada-Pacific 91.30,
Northern-Pacific Preferred 75.70, Transvaalbahn 224.75. Italiener
94.87, Türkenlosc 122.75, Spanier 70.80, dreipcrcmtige deutsche
Reichsanleihe (Kaffecnrs) 86.80. 3',^-rceutige Preußische Consols
95.80. Monlauwerthe schwächer. Laura-Hütte 275.50, Dort­
munder 139.62, Bochum» 279.90, Gelsenkirchener 212.12, Har­
pen« 229.50, Hibernia 242.12, Consolidatiou 392.25, Trust
163.90, Lloyd-Acticn 125.12, Paketschifssahrt- Actie» 129.25.
Privatdiscont 5'/« Percent.
(Pariser Börsc.( Man telegraphirt uns ans Paris:
Die heutige Börse verhielt sich reservirt. Das Geschäft war be­
langlos, und die Cnrse waren im Ganzen schwach gehalten; nur
die dreipercensige Rente,, welche um 25 Ceminus stieg, und j
Exterieurs, welche 8 Centimes gewannen, sprachen sich fest aus.
Italiener verloren 12, ungarische Goldrente und Portugiesen
je 10 Centimes. Türken waren schwach, Serie 0 27.50, Serie I)
23.85. Nach Banken und Eisenbahnen herrschte eine höhere Nach­
frage. Suez-A«ien stiege» um 15 Francs. Der Schluß war fest«.
befond«s für Jndustricwcrthe. Es notirtm: Dreipercentige Rente
102.16, dreipercentige amortisable Rente IM, 3',»percmtige Rente
103.02, Bangue de France 4215, Credit Foncier 730. Suez-
Actien 3530, Eaypter 106, Exterieurs 71.50, ungarische Gold­
rente 98.50, 3'/,percentige ungarische Kronenreute 84, Italiener
94.25, russische Anleihe 102, neue russische Consols 88.05»
Portugiesen 24.50, Banque Ottomane 576, Länderbank 517,
Staatsbahn 698. Lombarden 162, Rio 1375.— Der Minen­
markt war bei ruhiger Haltung matt gestimmt. Rur Debc«s
erholten sich ansehnlich. Es uotirten: Chartered 94.75, Debe«s
755.50, Castrand 169.50, Ferreira 495, Goldfields 181.50,
Hnanchaca 136, Kleinfontein 54, Lancaster 63.25, Mozambique
60.25, Rcmdfoutei» 76.25, Randminen 941.50, Robinson 210,
Simm« and Jack 130.50, Transvaal 67.50.
(Londoner Börse.( Man telegraphirt uns aus London:
Die Börse wär heute geschästslos. Amerikanische Bahnen wmden
von Newyork kräftig gestützt. Atchisons uotirten 69'/« Dollars.
Die Nachricht, daß Gen«al Frmch bereits in Bloemfontein em-
gerückt ist, blieb auf die Mmeowerthe einflußlos, dieselbe» er­
fuhren sogar CursermSßigmigen. Randminen uotirten 37 V«, nur
Debe«s warm fest und notirten 29 6 /,. Der Bankeingang belief
sich auf 23,000 Pfund Barrengold und 10,0. iO Pfund aus
Holland. Der Privatdiscont stellte sich auf 4 1 /. Percent.
(Kaiser- Ferdina nds-Nordb ahn.) Vom 15. März
1900 an wird der Rollfuhrdienst der Kaiser-Ferdwauds-Nordbahu m
Teschen unter AuftechthaltMig der bisher geltende» Bcdmguuge» und
Tarifsätze durch die Firma Adolph Brüll L Söhne besorgt
werdw.
Wottendorfer Baumwollspinnerei.) Im Bureau
deS Wien«Bankv«eiueS wurde heute unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn Moriz Bauer die (96.) ordentliche G.nerai-Versammlung der
Pottendorfer Baumwollspinnerei und -Zwirnerei abgehalten. Nach
dem Berichte des Verwaltungsrathes war die Geschäftslage der
Baumwollspinnerei und -Zwirn.rei auch in d« «sten Hülste des
Berichtsjahres 1899 höchst unbefriedigend. Trotz steigmd« Baumwoll-
preise blieb der Absatz schleppend, da Betriebsemschränkuugen und
größne Strikes in dm döhniischm Webereien einen starken Miudcr-
consllm herbeiführten, welch« ein immer größere? Anwachsen d«
Garulager und eine weit«e Verschlechterung der Aerkausspreiie zur
Folge hatte. Unter dem Drucke dieser uu«träglichen Verhältnisse
vereinigte» sich die österreichischen Verkaussspinner, um ün zweiten
Semester die Erzeugung auf die Dauer vou sechs Monaten um
16 Percmt eiuzaschräuke« öd« ein entsprechendes Producttous-
quantum zu exporttren Diese Actio», a» welcher sich auch die gesell-
fchaftliche Untttuehmuug betheiligte, war vou eutsprechmdem Ein­
flüsse auf das ganze Geschäft. Es zeigte sich bald «m erhöhter Absatz,
und da gleichzeitig die Rvhstoffpreise eine bedeutende Steigerung er­
führe», kouutm sich die Verkaufspreise von Monat zu Monat bessern,
so daß zu Ende des Berichtsjahres der Geschäftsgang nach langer
Zeit wieder ein normaler geworden ist. Ueber dm Betrieb selbst
werden folgende Zifferndateu mitgetheilt: Au Baumwolle wurdm
verarbeitet 3'4>>4 Millionen Kilogramm gegen 3°397 Millionen Kilo­
gramm int Jahre 1898. Hergestellt wurden 1298 Millioileu Bündel
Garne. Wcwon4ll,8ö6Bündel v«zwimt wurdm/Aus dem Verkaufe
vou Gapnm und Zwirnen wurde em Erlös vou 2'433 Millionen
Gulden gegm 2'1 >7 Millionen Gulden im Vorjahre erzielt. Die
Bilanz vom 31. December 1899 schließt abzüglich all« Betrieds-
spesen mü einem Bruttogewinn von 297,381 st, welcher nach
Abzug der statuteumäßigen Abschreibungen einen Nettogewiun
vou 96,278 st «gibt, der sich z-züglich des Gewmnvortrages aus dem
Jahre 1898 aus 101,300 st erhöht. Der Verwaltungsrath beantragt,
ü Percmt Ziusen— je 15 st auf 2000 Prioritäts-Actien mit
30,000 st, 3 Percmt Zinsen --je 4V, st auf 8000 Stammaetim
mit 36,000 st, zusammen 66,000 fl. zur Zahlung zu briugeu. Von
den sodann noch verbleibenden 35,000 fl. sollen dem Reservesouds als
außerordmüiche Dotation 25,600 fl. zugeführt, den Beamten der Ge­
sellschaft 250« st zugewiesen' und der Rest aus neue Rechuuug vor­
getragen werden. Der Antrag wurde ohne Discussion angenommm,
vstü es gelangt sohin der am 1. Mai fällig werdende Coupon der
Stammactim mit i l i s st --- 9 K. und jener der Prioritäts-Actim
mit 15 st---30 K. zur Einlösung/ Die aus dem Berwaltungs-
rathe scheivmdm Herren Dr. Julius Ma g g und Coustäntin Freiherr
v. P o p p- B ö h m st e t t e n wurden wiedergewählt.
(Ausw artige Fallime»te.) Das OesterreichischeHandels-
musmm gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Brüder
Goldstern, Lederhändler, Anmeldungstermin bis 20 .März, Ligui-
dlrungs-Tagfahrt am 23. März a. 9.—.
Bierpncentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2740.—.
Elektrtcitäts-Äctie» 267.—. Ungarische Industrie- und Haiidelsbcmk
195.—. Ungarische Krouenrente 93.75. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oestttreichische Kronenreute 99.—. Bester Straßenbah»
669.—. Elektrische Stadtbahn 341.—. Ganz& Comv. 3780.—.
Salgo-Tarjaner 615.—. Riwa-Murauver 631.—. Von internationalen
Werthen waren ungarische Creditactien bevorzugt, österreichische be-
banptet; «stere um 3 Kronen avancirend. Localmarkt günstiger.
Straßenbahn-Aetie» fanden zu höh«en Cursen Nehmer. Rima-
Muranyer behauptet. Salgo-Tarjaner vernachlässigt. Bankpapiere
höher. Ganz'jche Actien prosstirten 20 Kronen.
Berlin» 13. März, 12 ithr 2« Maaten. Creditaetie» 235.70.
Lombarde» 28.90. Ätaatsbah» 139.50. Italiener 94 90. Disconto-
Commaudit 197.25. Mittelmerrdahu-Actteu 101.10. Türkenlose
122.60. Fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Trediiactie» 285 60. Lombarden 28.90.
Staatsbahn >39.40. Italiener 94.90. Disconto-Commandit 197.60.
Mittelmecrbahn-Lctien 101.10. Türkenlose 122.75. Abgeschwächt.
Frankfurt» 13. März. (Ans a n g 4 c n rse.) Credit actien
235.70. Staatsbahn 139.50. Lombarden 29.10. Ungarische Gold»
reute 97.70. Ungarische Kronenreute 93.10. Fest.
Frankfurt, 13. März. (A b e» d b ö r s e.) Creditactte»
235.50 (236.—) Ultimo. istaatsbahn-Actien 139.50 (136.97) Ultimo.
Lombarden 28.80 (27.13) Ultimo. Gelsenkirchener 212-50. Harpen«
229.40. Hibernia 242.25. Italiener 94.30. Still. Umrechumlgs-
Curs 118.50.
Hamburg, 13. März. (Abendbörse.) Creditactien 235.30
(235.79) Ultimo. Sehr^ still. Umrechnvugs-Cnrs 118.50.
Varls, 13. März (Ansa ngscu rse.) Dreipercentige Reute
102.07. 8'/,v««uttge Rente 103.10. Italien« 94.25. Türkische
CousolS 24.—. Bangn« Ottomane 57b.—. Türkelllofe 129.—,
Spanische Epterieurs 71^5. Unregelmäßig.
London, 13. März. (Eröffnung.) 2'.'«p«ce»tige Ton»
sols 10l'„.
Petersburg» 13. März. Wechsel auf London 94.— (243.28).
Devise Berlin 45.70 (118.71). Wechsel aus Paris 37.35 (98,55).
Umrechnuugs-Curs 256.25.
8chlu88cnr8« der ausländischen Börsen vom 13. März.
WeWieoerPiritit {st ohne ßartteksioh6igaft~ der Spesen and gemäss den jeireüifaa
Platsasancen per Ültimo (U), SIedio (U) oder (Tasse (K) berechnet.
Effert
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Cars
Parität
Ours
Parität
Cars
Pu-itit
SS.NI
K,
99.Oi K
K.
—
X.
4*2% Süber-Sente..........
98.35
98.97 K
98.35
99.07*
38.10
98 82 E
4% östemiebische Goldronte.
91.50
98 23 5
9 J 45
98.18 K
99
97.74»
3% ungarische Qoldrente....
97.50
97.48 K
97 70
97.68 0
97.40
97.38 0
4«? a Kronenrente..
9J.75
93.43 U
93.10
93.78 0
4'/«^ tf ag .E isenb.-Grold-Obli g.
ICO. 90
ICO 78 K
Oest. Creditactien...........
955.40
235 89 U
235 70
236-80 v
235.10
2353»C
Oest.-Ung. Bankactien..... ex
127.80
128.53 S
Wiener Bankrereins-Action.•
136.50 136 28 0
Union hank-Actien ...........
Staatsbahn-Actien........
139.40
136.87 U139.50
136.97 0
139.25
1*6.720
27.080
Lombarden...............•
28.75
27.08 0
29—
27.33 0
£8 75
Kord westbahn-Action
117.50
120.12 ü
Slbethalbahn-Actien.........
124.70
124.39 0
Buschtiehrader Actien Lit. B.
302.50
303.18 U
Böhmische tfordbahn-Actiftn..
Alpine Montan-Actien.......
266.—
266.76 K
Oesterreichische Banknoten..
84.50
118.34
Wien (kan)
84.35
118.43
84.32*5:118.47.
Wien (lti-o<>.
83.70
118.59
Rassische Koten (Kasse).....
[316.10
256.08
Hessische Koten (Ultimo)..,.;
Paris (kurz)
81.35
96.35
81.27
96.33
London (kan)
20.50*5 243.20
London (lang).......
90.28*5 24«.78
Amsterdam (karz),
168.75
>200.(»
ttaiiea.
76.-
90.1T
Kachborse;,'
Oest. Oreditactiea..........
135.85
235.74 0233.(0
236.101
■ Stsatsbaba-Actieft
1130.40
136.87 -7 133.SO
138.97 1
Loiübardön..i ...
i 28.60
ae.oaxi^-
. 27.23[
J
ungarische Gcldrecte....
! 37.50
»7.48 d—
1-
Uniraehnums-Citra 118-30.
Uaresiuraagi-
Uam.ti.niM-
Cr- 118.50.
Italiener 94>M. Nea« rierpereeotige Bossen
Car« 118.50.
9S 35. Thrkisehe Consols —•
—. Gotthardbahn
ritt.
lUli.ii« 34.70.
143.40- htittelmeerbahn —. Meridtonal-
bsth» 137.40. Laura- Hütte 275 50. Disoonto
197.75. Dreipercentige oogarisehe Geldaa«
.. leihe —.
MwMk.
Berlin. Der Erfolg des ctenerals French bei Bloemfootein hatte, dia
Wirhnoff, die Annahme einer baldigen Beendigung des südafrikanischen Krieget Xu
stärken, und daraufhin machte sich za Beginn des heutigen Börseorerkehres eins
feste Stimmung. geltend. Von. Üötten-Actien waren Bochuoser bevor*ngt auf das
Gerücht, dass die Gesellschaft im Hinblicke aas die Concurrer.z bei den tu er«
wartenden staatlichen Auftragen eine Kapitalsrennehrung beabsichtige. Von Kohlen*
Actien Hibernia und Gelsenkirchener besser. Banken gut behauptet. Voa Fände
dreipercentige Anleihen besser. Von Bahnen Kenhern-Paeifie and Iransvaalbaks*
Actien fest. In der «weiten Börsenstunde Uoatanwerthe abgeschwächt, deut wenig
Geschäft. Prir&tdiscont d*/ 4 Percent.
Eff.et
Parts
Eff.et
Part«
Core
| Parität
Cars
Parität
4% Öeterr. Goldrente..
-Z-
Lombarden
K.
nngar. Goldrente..
98.50
93 08M|A!pine Montan-Actien..
3-4 Südb.-Prior. J.J..
352—
70.09 K
Türk. Tabak-Aetien....
290
143.41
Boioncredit-Adtion....
Wechsel auf Wien
102.63
96.42
Lfihderbank-Actiefls..
SSO.—
119.28»
Wechsel ans London...
25.23
243.2»
ätaatsbahn-Acüen...
698.—
136.62»
Ung, HTpothekeohank«.
Umrechnungs-Cure 96.40.
3& amortisable Anleihe 100.—. 3% Beate 102.10. Leute 103.OS. Italiener
94«Sß. Türkische Consols 23 85. Egrptex 106.—. Ezt^rieor* 71.90. Banque Otto*
mane 576.—. Türkenlose 129.25. Banqoe de Paris 1163 Credit Foncier 7d0.—.
Heridionalhahn Bio 1375.—. Debeers 753.—. Eastrand 163.50. Charteted
9125. Basdfeotem 76 89. Fest,
Effert
London
Eff.et
London
Cars j Paritat
Cure pLfitat
ßsterr. Qoldrente..
4% angar. Goldreate..
98.-
6.50
(C. 1
—.— IWMhMlnf Win.....
98.23 USilb«
26.66 I
1 K.
a*K
*) Für ein Kilo fein.
0mreefaaungs-C«r$ 843.—.
2*/ 4 U ConsoU 101.37. Spanier 60.37. Italiener 93.50. Rupien 64.85* Canada
Pacific 101.—. Chartered 3 71. Eastrand 6.68. Randfontein 3,03. Sandainos
37.18. Theere 29.75. flaUdiscont 4 Percent. BanVeingang 33,000 Pfd. 8t,
Uoregelasäesig.
Handelsgerichtlichc Kundmachungen.
Das Verzeichniß d« in dem Handelsregister des k. k. Handelst«
g«ichtes Wim vorgenommene» Eintragnuge», Löschnnaen und
Arndernttge» befind« sich auf Seite 17.“
Waarr nb e ri chte.
Wiener Waaren- und Brodncteunzarkt.
Engrospreise vom 13. März.
Rohseide. Tendenz für europäische, chinesische «nd japanische
Provenienzen mied« gebessert. Es uotirten: Organs ins,
ftanchsijche groß- Prima, Titre 20/22, 62 Franc«; G rögeS
Cevemres Extra 58 bis 59 Francs, piemoutestsche Extra
58 Francs, ungarisch- 57 'k, Francs, Frianler große Prima.
Titre 12/14, 58 Francs, syrische Secnuda. Titre 9/11, 52 bis
53 Francs, Prima 54 bis 55 Francs, Bruffaex Secunda.
Titres 13/15 nnd 16/20, 52 Francs. Prima 53 bis 54 Franc«.
Extra 56 Francs per Kilo.
H a s e n f e l l e. Siebenbüro« sortirte uotirten 54 K.» bosnische
50 bis 52 K.
Pferdehänte. Je nach Q»alität »nrd« in Bndapest 20 bist
24 K. P« Paar bezahlt.„
Riuderhänte. Per 100 Kilo wurde» auf de« Bndapest«
Markte zu 170 bis 180 K. notirt.
Schaffelle. Serbische notirtm 116 bist 120 K.» feinwollige
100 K. per 100 Kilo ad Bndapest..


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 12 ]
I
Seite 12
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse«
14. Märt RttJU
Nr. 12771
GaiSfelle lcnbirtm schwächer und holten 370 K.
Heberling e. Per 100 Stück wurden 320 K. ad Budapest
bezahlt.
Schweinefet t. In Folge knapper Vorräthe und ungenügender
Erzeugung wurden die Notiruugen auf 52'/» bis 53 K. per
50 Kilo erste Kosten erhöht.
Speck. Ungesalzener erzielte 50 bis 51 K-. gesalzener 47' bis
48 K- per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(ver 100 Kilo>, Rohzucker. 88 Grao R.. prompt, Frachtbalis
Aussig K. 25.85 G., K. 25.95 W.; ab Olmüb K. 2420 G.,
K. 24 40 W.: ab Brünn-Wien K. 24.35 G„ K. L4L5 W.; per
April Frachtbasis Aussig K. 25.95 G.. K. 26.05 W. Rafsiuade
Prima. K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda Ä. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima. K. 88.75 G.. K. 87.— W.; Sekunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel
zucker, Prima, K. 28— G., K. 28.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 27.25 W.: Raffinade» Kleinbrote. K. 27.— G.
K. 27.50 W. per April- Mai ab mährischen Stationen transito.
Piles. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.
per März-Juli K. 27.25 G„ K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10000 Liter-Percent) prompt K. 39.80 G.,
K. 40.— W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 34.— G-, K. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
tzer 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Fab, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito; gaiizisches
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; dctto
wasserhcll prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouiakwaareu: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 54 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. Il0 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Menqdo je nach Sorte K. 155 G„ K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Mund. 4er Absallgarn
Secunda 48 bis 52 v. W.; 4er Streichgarn Prima 58 bis so H. W.;
6 8er Abfallgarn Secunda 56 bis MH. W.; 6/8er Wsallgarn
Prima 68 bis 70 H. W.: 20cr Mittelkette 86 bis 88 H. W.;
24er detto 90 dis 92 H. W.; 30er detto 96 H. bis 1 K. W.;
16/24« Warp- und Piucops Secunda 80 bis 82 H. W; 16/24er
detto mittel 84 bis 86 H. W.; 16/24« detto Prima 88 bis
92 H. W.; 36er Warpcovs Seemida K. 1.— bis K. l.<4 W.;
36er detto Brima K. 1.08 bis K. 1-16 W.; 42« Pincops Secunda
K. 1.— bis K. 1.04 W.; 42« Pincops Prima K. 1.06 bis
K. 1.14 W. per Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für lanvwirthschaftlrche Produkte.
Wie», 13. März. (Orig.« Der.) Die fremden Berichte lauten
durchwegs fest, doch haben sich hier die Preise blos zu behaupten
vermocht, da das Geschäft gering bleibt. Gehandelt wurden Früh-
jahrsweizen zu K. 7.67, Mai-Juni-Weizen zu K. 7.70 und K. 7.71,
Herbstweizen zu K. 7.91, Mai-Juni-Korn zu K. 6.69, Herbstkorn zu
K. 6.83 und K. 6.82. Mai-Juni-Mais zu K. 5.53 und K. 5.52.
Ferner »otirten: Frühjahrskorn K. 6.62 bis K. 6.64, Frühjahrs­
hafer K. 5.27 bis K. 5.29. Mai-Juni-Hafer K. 5.32 bis K. 5.34.
Herbsthafer K. 5.60 bis K. 5.62, August-September-Raps K. 12.85
dis K. 12.95.
Auf dem Effectivmarkte wurde» 5000 Mettr-Centner Vazias«
Weizen 74'3 Kilo und 73°6 Kilo zu K. 7.50 ab Wien drei Monate
verkauft.
Eeutralmarkt in RudolphStzcim.
Wien, 13. März. (Orig.-Ber.f Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 258 Wagen Klee und Heu und vom 10. bis
13. März auf 30 Fuhren Stroh, 29 Wage» Kartoffeln, 40 Wagen
Eier, 269 Wagen Grünwaaren, 25 Wagen Obst und
15 Wagen Holz. .— Vom 10. bis 13. Mär; wurden zu
Markte gebracht: 720,000 Stück Ei« und circa 4000 Kilo­
gramm 'Butter. Es notirten: Prima- Eier 42 chis 43 Stück.
Secunda-Ei« 44 bis 45 .Stück iür zwei Kronen. Feinste Tafel-
butt« von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H, Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 40 H., gewöhnliche Natur-Marktbutt« von 2 K. bis 2 K.
20 H.. Kiinstbntter (Margarin) von 1 K. 10 H. dis 1 K. 60 H..
Rmdschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
p« Kilogramm.
Eierbörse.
' Wie« (Rndolpbsheim), 13. März. fOrig. -Ber.l Auf Grund
der andauernd zunehmenden Ankünfte, wie auch mit Rücksicht auf die
zu gewärtigenden weiteren Rückgänge haben sich die Preise neuer­
dings abgeschwächt. Von den Answndsmärkien lagen divergircnde
Nachrichten vor, denn während London «ne Avance von 3 ä. für
inländische Producte meldet, wird ans Berlin lustlose Stimmung bei
weichenden Preisen avisirt. Letzt« Curs Mark 2.75 dis Mark 3.10
per Schock «60 Stück). Verkauft worden: Prima Strohwagen-Ei«
44 bis 45 Stück, Prima Faß-Ei« 45 Stück, Secunda 45', bis
46 Stück sür je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaore (5 1440
Stück). Prima Bacskacr K. 64 bis K. 65. Prima andere ungarische
K. 62 bis K. 63, Siebenbürger (Origmal) K. 6L bis K. 61, sortirt
K. 64 bis K. 65 und Secunda-Qualitäten K. 54 inclusive Packung.
Kaffee.
Hambarg, 11. März. sOrig.-Ber. von Arnold
Kahler& Comp.) Wir stehen beute Morgens genau aus dem­
selben Standpunkte wie am Schluffe- vorig« Woche, nachdem wir
allerdings am Montag auf feste Berichte von Newvork und Havre,
sowie besonders kleiner Zufuhren circa 1 Pfennig gestiegen waren.
Die'e Aufbesserung ging dann im Laufe der Woche wieder verloren
aus Mangel an Käufern und vor Allem auch, weil der Consum
sich ziemlich apathisch verhält. Es ist dies ja auch kaum zu ver-
wnndern. da er sieb seit October beständig versorgt bat. Brasilien
macht nur spärliche Offerten; wenn diese auch etwas billiger geworden
sind, so stehen sie immerhin über unsere Parität, was ein Acccptiren
derselben unmöglich macht. Aus diesem Grunde müßte eine besser
einsetzende Consumfrage die Preise sofort heben, und wir stehen nicht
an. unseren Freunden zu empfehle», bei abiallenden Werthen mit
successiven Ankäufen vorzugeben. World's Visible Supplsi 6.447,900
Sack gegen 6.561,800 Sack. G. Duuring L Zoon meldeten eiueStock-
Abnabme von 29«0 Tonnen für Europa und eine Stock-Abnahme
von 2730 Tonnen sür die Welt. Der Curs war schwankend.
Die heutige Notiz ist 8°/» d.— Brasilien. Die Zufuhren
betrugen 64,000 Sack in Rio und 37,000 Sack in SantoS. Die
Vorräthe stellten sich laut Telegramm d« Herren Theodor Wille
& Comp, in Rio auf 18 ,000 Sack am 7. März und 140.000
Sack am 28. Februar:. in Santos auf 390,060 Sack am
7. März und 315,000 Sack am 28. Februar.— Newyork.
Die Ablieferungen in den letzten acht Tagen betrugen
107,000 Sack. Die Vorräthe dies« Provenienz an den Hanvtvlätzen
der Vereinigten Staaten beliefen sich aus 791,000 Sack, in Newpork
allein aus 658,000 Sack. während der gesammte sichtbare Vorrath
in den Union-Staaten sich auf 1.375,000 ©ad in der letzten Woche
beziffert.
Getreide.
Mönche«, 10. März. sOrig.-Ber. von Ha derer&
Kohlbepp.s Wir batten bis gegen Ende der Woche winterliche
Witterung; erst seit gestern ist eS über Mittag schön und ziemlich
»varm. Tie festere Stimmung im Geschäfte bält auch in dieser Woche
an, und erfreute sich besonders Weizen bei ketztwöchentlichen Preisen
guter Kauflust, während für Roggen sich weniger Jntereffe zeigte, j
In Gerste ist nur schwacher Ver'evr zu verzeichnen, und neigten sich'
Preise zu Gunsten der Käu««. Hai« steht in gut« Frage bei einer;
Pre«eavance von 36 bis 30 Pfennigen v« 100 Kilo. Es notirten;;
Bayrischer Weizen 16 8 Mark bis 17', Mark, Roggen 14'«, Mark\
bis n*/ 4 Mark, bayrische Braugerste 15', Mark bis 17 Mark,
fremde Gerste 16 Mark bis 18 Mark. Haf« I8f 4 Mark bis 14',
Mark per 100 Kilo ad hi«. Die Abfuhr d« hiesigen Lag«häuser
vom 3. bis 9. März betrug: 7 Wagen Weizen, i Wagen Roggen,
i!>3 Wagen Gerste. 9 Wagen Hafer. Lag«bestand am 9. März: 171 s
Wagen ^Setzen, 53 Wagen Roggen, 1337 Wagen Gerste und 244 l
Wase« Hafer. I
Roheifeumarkt.
«» 9. März. (Orig.-B er.) Diese Woche herrschte
etwas mehr Leben an unserem Markte, und Warrants-Preise ver­
folgtend anhaltend eine steigende Richtung. Ab und zu war das
Geschäft sehr auiniirt, und zn verschiedenenmalen gingen Posten von
5000 und 10,000 Tonnen von einer Hand zur anderen.. Die schotti­
schen Hochöfen haben in letzter Zeit weniger gut gearbeitet, und sind
daher Nr. 1, Svecialmarken, als Coltness, Gartsherrie, Eglintvn re.,
für sofortige Lieferung kaum erhältlich. Connals Lager 204,060
Tonnen (gegen 319.394 Tonnen im Jahre 1899), Verschiffungen
vom 29. Februar bis 3. März 5416 Tonnen (gegen 5282 Tonnen
im Jahre 1899): Verschiffungen vom 1. Januar ab 57,059 Tonnen
(gegen 42,927 Tonnen im Jahre 1899); Hochöfen im Betriebe 85
(gegen 8t im Jahre 1899). Middlesbrough. Der Markt ist
sehr fest. Es notiren: Nr. 3 Mbro' g. m. b. 70 ob. bis 70 sh.
6 d, Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 81 ob. 6 ä. bis 82 ob. 6 d per
Tonne f. o. b. Mbro' Tees dnes extra.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 13. März. (Zuckermarkt.) Fester. Einsatz
K. 26; die Börse schloß zn K. 26.05 Geld, auf welcher Basts
mehrfache Abschlüsse erfolgten. Die Abcndcurse auS London lauten
fest, dagegen die deutschen Curse weniger befriedigend.
Sanoon, 13. März, s Telegramm an Michael Nenrath i«
Mien.s (Metalle.) Kupfer Standard 78'/, Pfd. St. per
Kasse, 75'/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
141 Pfd. St.; Blei, spanisches 16"/,« Pfd. St., englisches
16"/,« Pfd. St.; Zink 21'/, Pfd. St. per Tonne.
Triest, 13. März. Ccntri ugal-Püe lustlos, prompt K. 26.25 bis
K. 27.50, p« Mürz-Juli K. 27.25 bis K. 28.—.
Budapest» 13.März. (Osficielle Schlußcurfe.)Weizen
p« April K. 7.53 bis K. 7.54, per October K. 7.75 bis
K. 7.76, Roggen per April K. 6.29 bis K. 6.31, per Ortober
K. 6.50 bis K. 6.51, Saf« per April K. 4.94 bis K. 4.96. Mais
p« Mai K. 5.22 bis K. 5.23, Koblreps per August K. 12.55 dis
K. 12.65. Weizcnofferte genügend, Kauflust gut, ruhig, 25,000 Meter-
Centn« Umsatz, unverändert, behauptet. Mais steigend, Roggen fest,
Hafer stetig, Raps fest. Uebrigcs ruhig. Teruiine auf höheres Amerika
fest einsetzend, im Verlaufe wegen schwacher Betheiligung etwas
schwächer. Bevölkt.
Budapest» 13. März. (Borstenvrehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.
mittlere i«X>bis 101 H., leichte 99 bis 100 H, serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H„ leichte 94 bis 97 H. Vorratb am
11. März 28,362 Stück, Austrieb am 12. März 542 Stück, Abtrieb
241 Stück. Es »«blieben demnach noch 28,663 Stück.
Berlin, 13. März. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sied,
zig« loco 48.30.
Brrslau, 13. März. Weiß« Weizen 15.—, gelb« 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nnr eine Sorte) 12.40, Raps 22.40. Mais vn
100 Kilo 13.—..
Magdeburg, 13. März. (Z Uckermark t.) Kornzuck«
exclusive 88 Grad 10.90, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 3.65,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Fast 24.25. Gemahlene Melis
Arima 23.25, stetig. F. a. B. Hamburg. BgW 88 Grad,
stetig, per März 9.90, per April 9.95, per Mai Itz.vM^ per Juni
10.10, per August 10.22'/,. ,'p 0
Köln, 13. März. Rüböl (per 100 Kilo) loeo 57.—.
Bremen, 13. Mär;. Petroleum loco 8.10.
Hamburg, 13. März. (Produetenmarkt.) Weizen loeo.
fest, holsteinisch«/ ieeo, neu« 147 bis 151. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, fest, neuer 142 bis 147. südrnssisch«, neuer
fest, 109.— bis 110.— Rüböl. fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sRegmirungsoreisj ver März 18.60, ver
März-April 18.60, ruhig, per April-Mai 18.50. Petroleum loco 8.—.
ruhig. Regenschauer.
Hamburg, 13. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansän g.) Santos Good Average per Mär; 36.—, per
Mai 36 25, per September 37.—, per December 37.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per März 36.—, per
Mai 36.25, per September 37.—, per December 37.75 Geld.
Antwerpen» 13. März. Petroleum 22.50. Ruhig.
VariS, 13. März. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.25, per April 1350, v« Mai-Juni 13 75, ver vier Monate
vom Mai 13.00, ruhig. Weizen ver iaufendea Monat 19.95, per
April 20.10, per Mai-Juni 20.65, per vier Monate vom Mai 20.95,
stetig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 25.95, ver April 26.20, ver Mai-Juni 26.70, per vier
Monate vom Mai 27.10, stetig. Rüböl per lausenden Monat 59.—,
ver April £9.50, v« vier Monate vom Mai 60.75, per vier
letzten Monate 61.75, fest. Svrritns .per laufenden Monat
37.25, per April 37.50, per vier Monate vom Mai 37.50, per vier
letzten Monate 36.—, fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25. Rohzucker (88 Grad, üb« 90 Grad brutto)
29.50, rudlg. Weißer Zack« per lausenden Monat 29.50, p« April
29.75, stetig, per vi« Monate vom Mai 30.25, p« vier Monate
vom October 27.87'/,. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Regen.
Paris» 13. März. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.05, per stlpril 20.10, v« Mai-Juni 20 60, per vi« Monate vom
Mai 20.95, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
Ver lausenden Mouat 26.10, per April 26.40, ver Mai-Juni 26.45,
Ver vier Monate vom Mai 27.20, ruhig. Rüböl per laufenden
Monat 59.75, per Avril 60.25, ver vier Monate vom Mai 61.25,
per vier letzten Monats 61.75, fest. Spiritus per laufenden
Monat 37.25, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 37.50,
per vier letzten Monate 36.—, fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.50, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
29.50. stetig. Weißer Zucker ver lausenden Monat 29.75, per
April 29.875«, fest, per vier Monate vom Mai 30.37''«, p« vier
Monate vom October 27.87'/,. Raffinade disponibel 102.50 dis 103.50.
Kalt.-
Havre, 13. März. (Eröffnung.) Kaff« SantoS Good
Avnage per März 43.25. ver Juli 44.—.
Liverpool, 13. TOt; (Getreidemarkt.) Weizen V« 6»
höher; Mais, am«i!amscher 2'/«ck. höher; Donau-Mais 1 d höher;
Mehl unverändert. Schön.
Liverpool» 13. März. (95 au mm oll mar ft.) Stetig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 27,000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. per März 5 ST /« 4,
per März-April 5* 5 i« 4, per Avril-Mai 5'",,.. per Mai-Juni 5"/«.,
p« Juni-Juli 5"/,., v« Juli-August 5"/„ 4, per August-September
5 S /««» Per Scvtember-October 4 40 «, per October-November 4! ®/m,
per November-December 4“/«„ per December-Januar 4 S %*..
Petersburg» 13. März. Roggen per März 6.80. Trübe.
Verlos«« g.
jBudapester D o m b a n l o s e.— Fortsetzung,) Je 200
Kronen gewannen Serie 334 Nr. 25, S. 1087 Nr. 78, S. 1467
Nr. 32. £>. 2045 Nr. 70. S. 3399 Nr. 26, S. 4029 Nr. 81, S. 5086
Nr. 61, S. 5150 Nr. 23. S. 5969 Nr. 40 und S. 6633 Nr. 87;
je 100 Kronen gewannen S. 10 Nr. 85, S. 26 Nr. 33, S. 13?
Nr. 76. S. 214 Nr. 36. S. 463 Nr. 50. S. 599 Nr. 72, S 1623
Nr. 18, S. 1809 Nr. 3, S. 1911 Nr. 52, S. 2027 Nr. 57, S. 2538
Nr. 71. S. 2837 Nr. 29, S. 3149 Nr. 51 S. 3359 Nr. 35. S. 3479
Nr. 8. S. 3835 Nr, 18, S. 5173 Nr. 35. S. 6007 Nr. 57, S. 6230
Nr. 3. S. 6447 Nr. 24. S. 6487 Nr. 2. S. 6855 Nr. 3. S.. 690»
Nr. 9, S. 7426 Nr. 72 und S. 7680 Nr. 3; je 50 Kronen gewannen
S. 286 Nr. 84, S. 719 Nr. 70, S. 795 Nr. 55. S. 89, st!r. 42,
S. 923 Nr. 7. S. 1759 Nr. 33. S. 1915 Nr. 32, S. 2204 Nr. 64,
S. 2691 Nr. 88. S. 3004 Nr. 26, S. 3147 Nr. 83, S. 3153
Nr. 34, S. 3218 Nr. 43, S. 3587 Nr. 59, S. 3665 Nr. :’3, S. 5764
Nr. 85, S. 3940 Nr. 19, S. 3946 Nr. 35, S. 4049 Nr. 16, S. 4077
Rr. 79. S. 4174 Nr. 85. S. 4553 Nr. 10. S. 4560 Nr. 57. S. 4574
Mr. 81. S. 4586 Rr. 89, S. 4601 Nr. 83. S. 4761 Nr. 77, S. 486»!
Nr. 58. S. 4897 Nr. 28, S. 4984 Nr. 93. S. 5072 Nr. 44. S. 515 Z
Nr. 28. S. 5186 Nr. 71. S. 5200 Nr. 77, S. 5205 Nr. 74, S. 5594
Nr. 2. S. 5730 Nr. 9. Sc 5-839 Nr. 52, S. 6067 Nr.33.S. 6079'
Nr. 8, S. 6764 Nr. 95, S. 6765 Nr. 31, S. 6916 Nr. 57,S. 723l!
Nr. 72, S. 7266 Nr. 83, S. 7793 Nr. 41. S. 7573 Nr. 43. S. 7?W!
Nr. 92. S. 7905 Nr. 78 und S. 7971 Nr. 83. In der solgeuden
Tilgungsziehung wurden die nachstehenden S«ien: 2794 3364 3381
5503 6575 und 7028 verlost, welche je die Nunimern 1 bis 100 eut.i
halten und mit dem Nominalbetrags von je 12 Kwnen eingelöst
werden...
Ansmei» über dt» Teausportetonahnre»
ver
k. k. privilegirte« Kaiscr-Axerdinands-Nordbahn
(H«g-!bah!»ietz).
unter Berückfichttgullg der Mckocrgütnngen, und zwar Pro 1899 auf'
Grund d« definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
RztWgstellmig.,
(8efcttW15sgt: 10ES Silsmeter.))
' 1B00 1899 1900]
«em.JL.3ims«! *<« !S. fteScmc. #. ri.E.NS £. 1S.llS0.4R-» ss»«9
B«m 1. d« I0. Wirz S. 1.686,927 St. 2 .138.81 4— g. Sil.aff
' 4L 18.024,916 Ä. 14.2-9.252—® l.SL4.^
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceukral-Austült für Meteore«
logte i» Wien sa« l3. März 1900, 7 Uhr Morgens.
r.-;
tust»
druck»)
Teuere.
Statten
ratuc
Selstu»
Mnd
Ben «tau
Eqer
763-5
4*5 8!Ät§
L
drnSM
Aussig...
761-4
7-0
; SZÄ
1 SSW
SA.
4
benältt
Trautmau......
761-1
6-7
2
Nebel
Prag
BudwriSz.......
732-3
6-6
3
bemoüt
761*8
4-0
1 SW
2
bewölkt
Tabor
761-3
0 0
1®«-
bewölkt
Zncnnr
Brümr.......
764-4
4-9
W
I
drei». bemüUt
764*3
- 0-5
0
klar
Prerarr.........
Bielttz
763-0
1*6
L®
2
bewölkt
790-3
7-8
) W
i» WS2S
1
bewölkt
ffcaf«a
7*1-1
3-0
1
breiv. bewölkt
Tarn««
762-9
5 2
SB
1
dewAkt
remöeig
763-2
0-4
SÄ
2
Nebel
Xanrsmft
764-4
— 1-5
s«
2
Nebel
8;rrn»«itz..:....
764-9
— 3-3
0
Stete!
Kwa
767*9
6-3
0
klar
Bregenz........
770*9
770-3
3-4
-0-a
—
0
0
bewölkt
bienel bewölkl
AeS am Ser....
••
768-0
4-0
v
bewölkt
769-0
-1-S
63
1
drei», bewölll
«rrm«miillstcr...
760-6
3 1
B
3
bewölk«
SSeibds
766-9
— l-8
tt
1
halb bewölkt
ZwrUI
764-3
770*1
6-6
— 4-2
«
E
t
halb bewölkt
Har
itittitdifui't......
1
Bruck a. M.....
768-0
— 1-8
ü
Nebe!
Gr«y
787 5
0-0
S
2
halb bewölkt
Bleicheudrrg....
766-7
1-0
-1-2
— 08
V
viertel bewölll
767-1
767-3
*
1
Rohrtfch
8
Nar
Gör». .......
Lrrtfl
768-9
3*2
klar
766-7
0-0
0
Stete!
766-8
3-5
0
Nebel
öotrtwa........
763-9
5*8
0
klar
4-8
2*2
o
Kar
klar
Aqrain
766-8
—
0
Bu»a»rst........
7©-5
1-3
G
viertel bewölll
».»««,
769-4
- 1-8
m
2
viertel bewölll
Großworbria....
768-4
00
S4
3
Our
Hermarmstaor
S^gedin
768-2
766-4
- 4-8
0-2
SW
i
i
klar
Nur
Hancisva
Sarajewo.......
7S--2
— 08
SE
i
klar
769-3
— b X
AE
i
- Nar
yiifllnptccdlo....
766-7
766-1
8»
10-8
W
NW
i
4
viertel bewöllt
klar
7S6-1
8-1
0
klar
Brindifi
736-5
7-2
! WN W
4
drei». bewöM'
j SB
2
3
Palerow
768-8
WO
bewölkt
Saglioci.......
jr
~
|_*
o
rT
Koni »•.«...#•••
76S-5
7- 8
0
bewöllt.
Florenz
Livorno..
667-2
-10-0
ti S
1
Oiertel bewölkt
Turin
767-8
5-2
I SSW
8
- Nar
SBffano
765-7
3-0
0
klar
«.«....♦..
768-6
6-3
Li
1
Nur
Sotrion..;
769-3
10-0
W
1
ri«
Ber-uraa.......
.«».**.*.
771-2
11-0
SB
4
bewölkt
denn ont........
773-»
vo
0
Var
3le «’3Uf
770-5
7-0
R N«
3
breiv. bewölll
Brest
SeiÜH
776-4
6-1
um
1
viertel bewölkt
777-7
8 9
sr
Ü
dreiv. bewölkt
««tzezwiat
181-3
7-8
N
4
breiv. dsrrSlkl
bewölkt'
(tettRt.
7/4 7
2-8
RW
7
ehetM
774-1
5-0
N
4
bewölkt
Sri«-Krz
Pari«
772-7
2-2
NW
9
Har
of
770-9
2-0
u
. klar
aftnA:
770-8
AaisrrsiaMrru...
2*1
R«
2
bewölkt
768-4
München
767-0
4-7
SW
4
bewSIN
PaffAti.....
766-5
0-3
0
bewölkt
vanrberz
765-5
4-3
W
4
bewölkt
Simraif
7«-0
5-0
SD
5
bewölkt
Münster
765 7
bl
Ä
6
bewölkt
Berlin
758-8
2-6
NW
5
Regen
Bteetel bewölkt
feftW« 97^ .......
Swmemuude....
751-0
765-5
2-6
mm
6
ß
Krasalstwailec...
750-1
2-1
W
7
Mea-rl ... ...
745-0
1-1
SSW
ß
»oyru^agm
753 1
1-4
WNW
5
Nar
Äcttc- auf Gtztt.
760-6
23
NB
7
bewölkt
Meist ianjund....
736-5
1-6
R
3
klar
Reval
712-8
1-0
SSW
2
Regen
Kacgopol......
aieabocg.
742 4
— 5-6
(SO
1
bewölkt
Petersburg.
Moskau
748-0
0-5
S
3
bewölkt
761-5
— 3-1
SS«*
2
bewölkt
Smolensk
759-0
— 3-4
iJi
2
drei», bewölk.
Warschau
756-3
2-6
WSW
2
bewölkt
jfieui
761*6
— 5-1
SB
1
Rebe!
Obcfla....
Su'.ina
765-3
3-2
m
3
klar
Bukarest
765-9
1-0
SW
1
Nar
Sophia
ftnttsnrinobd..
0«b...........
788-2
- 2-8
m
1
Nar
754-1
3-0
«,
1
bewölkt
HHm
••••»•«••
Korfu
-
-
-
—
©tätig
363-8
— 7-1
WSW
4
Schnee
tzilatuo
564-0
— 4-0
SD
L
drei», bewölkt
Mchbmg
562-2
0-4
W
6
vewoiti
Wendelstein
562-4
— 2-2
W
5
bewü'itt'
RachhauSberg...
SchlNttterchöye. •«
— 5-6
S«
2
breiv. bewölkt
Glocknerhaus....
Sonnbür.......
553-5
—10-6
NR«
1
halb bewölk!
Ofrtr
561-9
- 5-0
w
1
klar
Schneebera......
862-6
— 1-2
r
4
Nar
Semmering
676-3
2-0
—
0
Nar
Kie-
lwc*
Wog
SO
Temv-r.
6 1 t£
14
0
0
—1
1
-3
-2
2
1
-r
—4
S
l
-1
I
-3
1
—2
-1
—1
—2
—5
S
8
S
4
t
5
—1
-3
- 2-
—5
—2
—2
"6
9
—3
-4 —8
-i :-s
io; i
.5(0
•Jätrftörai aas da« UlcerM-Kioeaa reducier, 6et den SiBfeMatioiiea (aal»
genommen Semmering) aas da» Kiocau 2500 M.
Allgemei ne Uebersicht: Das gest«n im Nordwesten er»
schienene Luftdruck-Marimum hat sich bis über 783 Millimeter
erhö t, mährend das im Norden bestandene Minimum rasch gegen
Süden vorgerückt ist und in, nördlichen Central-Europa Trübung
mit erheblicher Tempttatur-Abnadme verursacht hat. Im Süden ist
das Wett« allgemein heiter und trocken.
Wetter-Prognose sür Mittwoch den 14. März:
1. Wien und Niederöftttreich: Lebhafte Winde, vorwiegend mitz
Niederschlägen und Temp«atur-Avnadme.
II. Böhmen. Mähre». Schlesten nnd Westgaliziea: Wie L
in. Oiisaiiste* and Bn'onnna: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Boraribng und Norütirol: Wie l.
- VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt, kübl.
VII. Südtirol: Heiter, Temperatur unverändert.
VIII. Süd-Kärnren und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram. Küstenland uud Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wie Vll.
Correspondcuz.
Herr» Hermann M. in «rjtmo«: Wir Ws«» darüber kein« Lartan«
; eia IslcheS KaMaU ist ant »ich» teteiua.


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 13 ]
Nr. 12771
Wem, Mittwoch
Neue Freie Fresse«
14. März 1900
Seite IS
Die Geschästslosigkeit an der Wiener Börse kann kaum mehr
Überboten werden. Der heutige Tag verlief abermals ohne irgend
welche Entwicklung des Verkehres, und in den meisten Couliffe-
pavieren sind nur ganz vereinzelte Umsätze vorgekommen. Jn Staats-
bahn-Actien. we che früher ein Hauptgegenstan> der Bethätigung der
Spekulation waren, ist beute^ bis V«3 Uhr kein Schluß gemacht
worden. Nicht viel mehr Geschäft gab es in Creditactien und anderen
Coulisievapieren. In Bankvereins-Actien sind erst gegen Schluß der
Börse drei bis vier Abschlüsse zu Stande gekommen. Ebensowenig
hat die Nachricht, daß die Engländer in Blocmfontcin eingerückt sind,
irgend welchen Eindruck auf die Börse hervorgebracht, aber auch die
festeren Curse der Berliner Bö>se sowie die etwas besseren Nach­
richten ans dem Abgeorduetcnbause haben bei der Specwation keine
Beachtung gefunden. Das Gros der vorgefallenen Umsätze siel
auf Alpine Montan-Actien, welche wieder von derselben Seite realisirt
wurden, von welchen sie gestern gekauft Warden, und die deßhalb
einen empfindlichen Cursrückgang ersadren haben. Man fübrte die
poch nicht erfolgte Beendigung des Strikes in den Kohlenrevieren
als Ursache dieser Verkäufe an; aber auch ein Gerücht, daß ein Hoch­
ofen der Alpinen Gesellschaft ausgeblasen wird. war in Umlauf und
soll die Speculatio» verstimmt haben. Die Tendenz der Börse, welche
anfangs vorwiegend fest war und durch den Rückgang der Alpinen
Actien gar nicht beeinträchtigt wurde, ermattete später unter dem
Drucke der Geschäftsstockung. Ein stärkerer Rückgang zeigte sich bei
Damp'sävff Actien in Folge geringerer Dividendenschätzung, Nord-
I>ahn-Actien wegen des schlechten Decaden-Ausweises, der wieder eine
Folge des Kohlenstrikes ist. und Lombarden, welche gestern in Berlin
Wiener Börse vom 13. Mörz 1800.
rückgängig waren. Der Valutenmarkt ist in der steigenden Tendenz
geblieben.‘
Creditactien wichen um Vto Percent bis 235.40, Länderbank
um ’/io Percent bis 118. -iO, Verkehrsbank am ", Percent bis 123,
Ungarische Hypothekenbank um 1 Percent bis 191.50. Höher
notirten Bodencredit-Anstalt um */, Percent bis 252, Ungarische
Creditbauk um l Percent bis 187.25, Depositenbank um Percent
bis 110.50. Böhmische Unionbank um 1 Percent bis 134.25.
Bon Transvort-Actien ermäßigten sich Staatsbahn um Vio Per­
cent bis 136.7«, Lombarden um e U 0 Percent bis 25.70. Norddahn
um 2 Percent bis 293 D impsschiffsahrt-Actien um 1 Percent bis
71.40, Adria um '/- Percent bis 254.50, Elbethalbahn um 1 U Per­
cent bis 124.25, Neue Tramway-Actie» um 1 Percent bis 93.
Höher bliebe» Böbiwsche Nordbahff um */, Percent bis 151.50,
Buschtiehrader Bahn Lit. B um l U Percent dis 302.25, Nordwest-
bahn um Percent bis 120.:.
Bo» Judustriepameren fielen Alpine Montan-Actien um 3 Per­
cent bis 265, Böhmische Montan-Actien um 1 Petcent bis' 409,
Prager Eisen-Fndnstrie um 3 Percent bis 581, Rima-Muranyer um
Vt Percent bis 3>5.5->, Nordungarische Kohlen, um 1 Percent dis
129, Oberungar-sche Hütten um 1 Percent bis 115.50 Schodnica um
7 Percent bis 344, Union-Baumaterialien um'/«Percent bis 103.75,
Wafiensabrik um I Percent bis 188, Brünner Maschinenfabrik um
% Percent bis 280.25, Egydyer um 1 Percent bis 101. Oester-
rnchlsche Elektricitäts- Actien um Po Percent bis 138.80. Gallische
Karpatben-Petroleum-Gefellschaft um 1 Percent bis, 2^9, KönigZhofer
Cementfabrik um IV, Percent bis 187. Höher notirten Allgemeine
, Ballgesellschaft nm V, Percent biS SS, Umon-Baugrsdllschaft Ko»
> V« Percent bis 118, Brürer Kohlen um Percent bis 398, Trisallee
K.'blen um 2 Percent bis 325, Ungarische Allgemeine Kohlen uyi
2 Percent bis 95. Westböhmische Kohlen um 1 Percent bis 151,
~~ fl Sflavren* ft»<* lauste- cm..-
_ um .pertent Kif, Uu*
«arische Elektricitäts-Actien um l Percent bis 134, Tabak-Actien um
V« Percent bis 143.
Unter den Anlagewerthen notirten gemeinsame und öster­
reichische Renten unverändert, ungarische Goldrute um 'l» Percent
billiger. Lospapiere haben sich unverändert gehalten. Die übrigen
'Anlagewerthe und Prioritäten schloffen schwächer■
Devisen und Valuten haben sich weiters versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235-50.
Ungarische Creditbank 187.25, Anglo-Bank 125. Bankverein 136,
Unionbank 154 50, Länderbank 118.60, StaatSbah« 136. 80. Lom­
barden 26, Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahn. 120, Tabak-Actie«
143, Rima- Muranyer 31S.7S. Alpine Montan-Actien 264.50,
Türkenlose 124.25.
Schlüsse per Ultimo März.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..242,80 242.95 Daris Checks.... 96.30 96.40
Wechsel-Escompte sehr knapp; Bankzinsfuß 4'/, Percent.
Privatdiscouto 4P bis 4'/, Percent, längere Sicht,» 4''. bis
5 h, Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
£
sin Noten Mai-^or.
Fbr.-Aug,..
. p.R. 42°o
.p A.4 2%
. p. K. 4-2%
,p A 4 2%
Jan.-Juli ... .. p. K. 4 2%
r' p. A. 4'2%
Apr.-Oct. p. K. i'2%
. ««.. .... p. A 4-2%
Lose v. Jähre 1854 za 525 K.C.-M. 22^
Lose v. Jahre ISt'özfflOOOK 4
Sehlnsscnrs
Geld WaareJ
Lose?. lalir^li^Oju 200 K.
Lose f.Jahre 1M4 ru 2001t.
Lose vJahre 1864 zu 100 K.
Slaatsd.-Pfdbr.288K.F.Yer3.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs-1
rath» vertretenen Königreiche
und Länder,
Oest.'Golar. ateuerfi'. 240 K. 8. p. K. 4?ä)j
Oes*. Goldr. steaerfr. 240 K. G. p, A 4%\
Oest. Beate i. Kr.-W. steaerfr. p. K. 4%\
Oe»*. Beates. Er.-W.gteuerfr.p.TJH. 4%\
Oest. Invest.-Rente stoaerfr.p. K.
Oest. Invest.-Rente steaerfr. p. A. 3Vs%j|
Eteenbahn- Staatsschuld'
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 a. 2000K. 4%|
Elisabethb. i.GoId steuerst.» 2tÖ00K.4*%i
detto {dir. St.) 240 K G. 4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St.) 5*/a%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n.S)OK. 4%\
Rpdolfb. j. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%\
Vorib -B j Kr -W.stfr.400a.2000Kr. 4?»
I
99 30;
99 Zg!
99.25!
99 251
99.15’
99.15! 99.35]
99.15.! 99.35
99 15! 99.35
134 501136.50]
136 501137.—I
u/ r/v» */v» »**•■
99.5«
99.50
99.45
99.45
99.35
4 %! 160.-[160.75!
104.—I
l-122.MM.40
97 -! 98.
96 40i 97,
96.50 97.25]
Zn Staatssctiuldverschreib ngsn abge­
stempelte Elssnbahn-Actiea.
EHsabethbann ..,..420 K.C.-H. 5’/,%'ll9.75'l-20.50l
Elisabethb. Linz-Bndweis 400 K. 5 l /*% 113— 115.
Elisabetblahn Salzbnrg-Tirol 400 K. 5% 1} 10.— 110 5o|
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-11.5%f]l(XJ.SOi K)J.iO]
98 35
98 35
99 45:
99.35
87,
87.-!
96.25!
9660
uvsiuu za ccmuiem, Ist ver für je 100 Kronen notirle Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbcttage der Titres zu multipliciren, das Resultat durch IM
Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs E. F.— X Rentensteuer-Abzug 2tz, V Rentensteuec-Abzug 1'/,°/, per Coupon.
Lodlusscurs
, ^Gs/d Wsare
Anlehen der Stadt Wien
detto v. Jahre 1^94 rer\. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. 4?s
Anl. d. Stadt Za«» v. Jahrel894verl 4V«
Wiener Borsenbaa-Anlehen...verl. 5^
jWr. Frucht-a. H.-Börseb.-A. yerl. 4°'o
Italienische Rente 96 K.....* 5^
Italienische Rente 96 K 4%
Balgar. St.-E.-Hyp.-A.l889 240 K.G.6^
.Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6®»
200 ^nJTürk. conv. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
i2O0.50;2 B.hl. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Karl-Lndwigb. (div. St) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 u. 2000 K 4%j
Lomb.-Ci'ent.-J.E.-G. E.1894(d.8t.)4^
in.
— 112 .-
96.60
96 25)
Wim!
96.20
96—
96—
94.70!
98.50'
97.10,
96 60!
99.
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl.
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar
Böhm. Hypothekenbank, vevlosbar 4%\
detto innerb. 57 Jahren verl. 4?»!
detto innerh.60 1 /- Jahren verl. S l U$,
[Böhra. Landeäb&nk'Fondsecbnldsch. 4%
detto Gom Scbuldscb. 50 J. verl. 4°q.
detto Meliorationssch. 50 J. teil. 4
95 90!
86.30
86.25
Schiasscavs^
Geld W’aare*' I
(Tng.Landesb.-Or.-Ittst.f.KU.34Lv. 5% [10175 102.75 Krakauer Lotteric-AnTehen. .SOfl.Oe. W.i
detto innern. 50 1 '* J- verl 4 l !t%\ 98.— SS.NhLaibdcber'PrafBien-Anleben.SOfl.Oe.W.i
iirtr» r»«- P.• f* i\«.i-• *a».* ft,, rrt Ofener Stadtgeaeinde
Palffy
'Rothen Kreaz, öst. Ges. ▼..lOfl.Oe. W.
Bethen Brenz, ang. Ges. v.. .5fl.0e.W.|
Rudolf-Stiftung lOft.Oe.W.;
Salio ............ .40A.C.-M.
Salzburger Präm.-Anlehen. .SOfl.Oe.W,]
Cng.Loc.-E.-A.-G^Obl.i.50'/,.7.v 4V S %'
detto 5%Pr.-0bl. 50J. v. 4 ''
If. Eisenbahn- Priorität«- Oblig.jj
Coupon.
(|ScWnsscats_J~_'"“ jScbüs^T
Industris-Unternehmungen,
jBnzcn-MeranerB. 20tm. lOUOfl. W. 4%
Radapost-FQnfb._B t E. 8Si fl- i%
„ so!—1 51.— f) Aastria' i v AG.d.E.a.lU[.-P.400K.
2,-75 20.75l! ..7> 42.75J 43.75 ßaavereiii, niederösteri: 200K.
22.20 23.— Bierb;^Qem-A.-G.l(8ch.)200K.
66—1 68— Brünü.A.-Bi*an.o.MaUf.I.400 K.
172.50474.50 Brßnn.Kerzen-u.S.F.A.-0.200K.
"ßrönncr Mascb.-F.-Ges. 200 K.
96.91
100.50 101.50
103 20 104—,
97.55
97.55
91.50 82.40
99.— 100—
98.50 97.50
96.50 97.50 detto
96.—' 97.—
--- -.-—-- -92.75 93 25
Buschtiehrader Bahn 150 Ä. Silber 5* 103.25 104.ISsSt. Or-nüis 409 C -M!
Idetto Emission 1871 150 fl.- über 5“i! 1(« 25 104.15 Stani4aner rstadt-l Pr.-Änl .AM Oe.W
idetto Emission 1872 150 fl. Silber 5Ä 103.25 104 151—~'
[detti Emission 1896 (div St.} k 97— 97.fO
" —•—i 97.—|
[Dentschbrod-Hump Localb. (d. St.) 1..
Dtut-Bod Eis. I E. 1869 (dir. St.) 8. 5°t
detto n E. 1871 (dir St.) S. 5%
'detto in.E. 1874 (div.St.) 118 K.5I. 5Ä
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4Ä! 96.70 96.501
'detto Emission 1891 354 K. 14 ....4^,
detto Emission 1893 (dir. St.;— .3% 1 75.40 76—1
Ferd -ü rdlnhn Em. 188b(div.St.) i%\ 98.60 99.2(9
detto Em 1887 (div. St.) Silber 4% j 99— 99 5«
leite Em. 18 7 (d. ~t) S. gsrant. 4%. 99.40 10O.—
idetto Emission 1888 (dir. 8*.) ...4»! 9460 99.20
khiiio Emission 1891 (div. St.) 99.— lt9.50|
97 Mmiito Emission 1898 (div; St.) ....
OT-.fOjEriculerEi cnb.E.1898 lOOo lOOOfl 4%i
detto Em. 189 100U fl Oo. VV. 4*1
Füntkircben-närcser Bahn 200 fl. S 3j 59102.50]
Oraz-Köflacber 150 fl. über i 1 !,^ 104,50 102.25
U Em 1811 150 fl. Silber :>«» 10;!.—
Emission 1872 150 fl. -7
Waldstcin..
20fl.C.-K.;
WienerCdm.-Losev.J 18741000 Oe.W.iSW— 393—
, Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-J4.E.1880
sebein^d detto 1889
äer J 4% Pr.-Schv. d ung. Hyp.-BanV
Aotien.
K. Transport-Unternehnuragen
‘Tom.- Letzte
Betrag Div.i.%|
IJ254 50 1
detto Eisenb .-Schaldach 78J.verl.4H! 96 50 9T.50 ietto 11 Emission 18Ti 1a0 fl. 5^ 103.
'BQkowinaerßodencredH'AnstoVerl.ö^ 103.20 103.70 Kaschan-od.E Em.1>«S>iWer(d St )4^i 96.70 0?.BO|
I detto detto veil. 95.— 95 40 detto Em. im (öiv. St.)U8hJl. 4%, 96.
ßnVfttniinidM-Snarbeicco vatIacKov An’ .v? rrt 1-
^'^2^1S91 Silber St.) 4%i'ggjo 97 30!
detto
detto
detto
detto
detto
detto
.97.50 98.-
BntowinaerSparkasse, ver1osbax...4% v «.—.iiyuo tin. iot., ...- ...
!ceatr.-Vodenerödlib..ö..i.45J.v.4;/,^ ICK». iO 101.30 letto Em. 1891 div. 118K.BI. 4%
I detto innerh. 50 Jahren verl. 4% 98.50 99.50!detto(dst.-t) E.1889 S 2(^ iaX)fl. 4?»!; 97— 98
iivncvb. 65 Jahren verl. 4* 98.50 99.50'Umb.-Cz.-J.E.-G.El«4300flS4iblO% f 87.20 87 90|
’ 1'" 6950 —.-ILcmb. Cz.-J.E.-e E. 1884:«0fl.S 4^. 95.20 96.1
78.75;— Xe..ben-VordernbE EmIM3(d.8t)4?a, 98.-
76—| —.—isiäbr.-Badwitz-J.E 29 lOOOfl Oe; 4V.4%,i'
76.—! —.—.Sordwestlmbn bst. 200 fl Silber
97 70‘
innerh. Bi Jahren verl. 2%
innerh. 34 J. v t, 200 S. 2%
innerh. 34 Jabren.ven. 2\ 4%
Inh, 34 J. v., 236K.G;2«m£
(Cred -l.ö.f.V -U.u.Ö. A Kat.A7^. 4%
Cred,-I. d. f.V.-TJ. a. ÖfP. Arb. Kat. B 4%
Sordweatlmhn Ost. 200 fl Silber 5$> i07 80108.6^1
98.70: .ordwestbxhn Öst. lit. R. 2iX) fl. 8. 5%107.-- il07.8’i!
. __ ... t- 50 95.—I detto Em 1874 708 K A. 5< k,l08*--'108 5fll
0.9!^-NxEbetenb. m>tl«-Lkr b-!b 109.&0 110— detto Em. 1885 SO». lOOOfl. Silber 4*|, 976i( 9840
I detto infl^Aalb &Qi Jahren verl. 4•(,% 98 50 «9—‘Ostgaiiaiscbe l-oealbabner, .dir. St.) 4» 1!_^!
detto innerhalb 60 Jahren reri. 4«&; 92.50 92.70 Jstran-Friedlander Kisenb'bOO fl S 6% lOoWins'öol
Galia. Bodea-Creditvcrem i. 5b J w. 4V t 94.25; S4.90 1‘rg-D.E E1S96354 1770u.33lbK.Jl. 3% f 7r'50( 73- Kaschan- Odemesner E r ’4UOK
G»lie.Boden-G;eaitvercin i. »1J. v i%; 94.73 95 59 s 0 i c benb.-Gabl.-ianmr E. (div.St.) 4%: 94 50 95 pf-ict «OK
m „„.Gajia. Boden-Creditverein.verlosb. jVi 94.50 95.50. Schneebergb.-A.-Gce. 400 U.2000K. 4«; 94_ 95- Lcmb SwITora )P -A 400K
^Go-b iv 93.75 94.—Schwaraenla-Knettt-Lb a»’n 1000fl.4 Jnt&^pinn n. Web., I.» 400 K
151.501
171.-;
169—1
103-
76,
210 .—
Sw.-
505.—
171—
106—
315—
«—'ans!-
50— 905.- 5
30— 495.—-_
5.-183.—165.—
5—— -.-
3 —711250114.—
10—193.-:i95.—
5—,139.-'135—
lO.—.l®.—>190.—
8-
Dns-Bodenb.Eisenbaiin 400K. 6.-i.50fl,E 139^ 1äONoi^de«n°°Em^e'n" IM' 400 L
m,./ aw st nvrrv s,llliS9lVU AOiTtl Dia
Fevdinards-h'otdb. 2100 K. C.-M 14 023 293.— 295.—'Kleinmünch.Bw.-Sp.a.W. 200 K.
Frianlev Fjsenb.-Pr.-Act. 40 iK. 4— 96.—i 97— Köni.-shofer C -F., A.-O 400 K.
FftniV.rclv RiicsrrEise«h.400K. 4972U06.40 107.40LankorviUer KohUn-Co. 2Q0K.
Pr.-A. 400 K. 35 F——j 60— Leipnik-Lnnden. Z.-A.-O 400 K.
n.-Act. 40 K. 0 I —._!
9 -1157.50 159 5«
75 |!153— 155—
,126—1126.50
Fönikirch'.Bareser Eisenb. 400 K
[ß—;cVnhrffb*ihr\*G ft S Pr.-A. K. ..——— *vv**.
detto Stamm.-Act. 40 K. 0 I) ——! 'Leykam-Jesepbsthal 400 K. 3—. 6*.— 63.21
'Grar-Kofl Ebb n.Bzb.-G. 400K. 6.75 131.50 132 50 Eicsinger Bramtei. 290K. 8— 163—!ISS.—
Kahlenb-E -Ö (Syst.Rigi)200K. 0 42.-1 44— Unser Actlenbr. n. Malst. 4Q0K. 3
Ibuieao n. nt J 90.5o!lrt>b»sitoerZnckerf.-A^-ß 200 K. 16,
7-5 1,126—rp
-‘123.30; 124.50
25> 82- 84.-
15—187—! 188.54
0 '9V—i>«—
10.—167.—! 174.—
3—, 63—1 63.2*
90—
96.70
97—1
97—’
detto Com.-Obl. lil. Em..42J.v. 4b./',, 1H0.—I —.
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4% SG——■
. dcttoE.-O.IV.Em„inb.5; 1 ;,J.T. 4% 95— Vö 25
95.20 Istr. Bodenerodit-Anst. verlosbar ..5% 103— 104—
99— Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4% gg.30 9930
97.90 landesb f.Bos.n Ker2.pr.inh.20J.v. 5% 102.50 103,50
97.20 Mäbr. Hypotbekenb., i.36 J. verl 5V-%; —.—i l
99.50 Mäbr. Hypotbekenb., v 36 J verl 5% 103 —'103 50
96SOj 97.60 Mäht. Hypoti.vkenbank, vetlosbar 4%; g$,_| gg dh
76.30! 77— Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%'! 96.25 96 65
96.50,-" —’■-
Localeisenb.-Gcsensch;, ös». (div.St
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) ityi 96.50, 97.25 Mähr. Land-CÜH.-B..Coin.-0. verl. 4%-i 95_
3ßhr.-schles.Centralb.{6OOu.30OOK.)4®i»i! 96&. 97.40 detto Eisenb.-Obligat, verlcsbar 4%?.
Pilsen-Priesen-Bahn ...... .300 K. 4%l 96.40 97JGMühr. Sparkasse erste, v. Oe. W. 4%\ 96 40'
_R /H.lrter UTOlIctOn 95«?nK M AoLV OQ Ostl Oß QT. a'* i V. ^7
3*972
3.7.3I Z;Z( Z'Z
. 6 75 140_( iji
87.50j 8S 25it«oben- Vordemberg^E. 400 K. 836^ 4^5* g Q)
Rad.-B.(S:ilzkg.)4721180a 2360K.äl.4?»
Rndolpbbabn Etu. 1884 (üiv. St.) 4%\
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%|
C. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
ÜBE. Beete i. G. St. ä 24000K G. p.K.4
Ung Bente i. G. 240 K. G. p. K... .4.
T T ng. Rente i. G p. Ult. 4%\
* Ung. Rente i. K.»W. steuer'rei p. K.4%.
Ung. Rente t. K.-1V. stfr. p. t)t. 4*
Ung. Rente i. K.-W.stenertr.p. K mk”
Ung Rente,!. K-W.stfr. per A. IrM
U,St.-E.*A.v J.18S9(d.St,)240K.G 4V-H
9S.2Ö! 98.80 Mähr! Sparkasse, erste, verl. K. 4%:j 96.4Ö 96,65]
96 50t 97.20 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
97.—I 97.50 tiiederöst.Landes-Hypotb.-A.,verl 4%
[Siederdst Landes-Hypoth.-A.,verl. 43»
detto bis 1912 inrl. 2% Pr.verl. 3V.%
detto Coro,-Sebald, detto verl. 3‘/?%
97.15
86.75,
98.25]
98!-!
69.60,
69.4'
97.30 detto Com.-Cr.-Ä Com.-Obi..verl. 4%\ 93,50 99M,
9715 97,30 Oesterr, Hypothekenbank.verlosbar 4%\ 98— 98.40]
93 65 93 85 Oest.-schles.Kodencredit-Anst. verl 5% INI—;
93 65 ä3.85 0est.-schl.Bcdencrodit-Anst verl 4V»% 100— —,
83 75 83 95 Oest -schles.Bodenyedit-Anst. verl. 4% 96.25 96 75
83 75! 83.95 Oesterr.-nngar. Bank. 40V« J- verl 4%| 99.50 100 50
1(0 50 1‘1.5Coesteri-ongar Bank. 50 J. verl 4%! 99.EO 100X0
Uae St -E -A v.J.1889SilMd. St.).4V«Ä 100.10101— Sehles. Corora.-Crodit-Anst. verl. 4%j 95.&1 96—
Eng Ostb St-Obl v J 18.6ii210K 0 5«; 99.40 100.30Sparkasee. Erste osterr. 1. 60J.V. 4%j 99 15100.15
detto Ergaiuung^nett 483 K. P 3%
löste Em 183& itiiv St 1118h M 2%i
letto 1 Emission 480 K G. 5%
detto U. Emission 187- 480 K G. 5%\
detto (Biünli-Rossitz) Sd K G 5%j
•letto Em. 1883 472 n. s»360 K. M 4%\
Strakonitt-Winterb.Lb.^OOii IJOOfl. 4%
detto detto 4%\
üdbahn-Ges Januar-Jul 48i‘K. P 3%'
.Södbahn-Ges April-Oci. 480 K F. 3%,
95.60|SÖdbnbn-Gefcllschnit .. .48' K. G. 5%!
'Södbalm-Ges. 47i end 2o6! K. M. 4%;
iüd-oordd Vb.20Ö1000u öÜOOfl. S 4^<
Unjrar.^ali*. Eis E 1870 200 fl. S. 5?» 1
.Ungar -galiz EV. E 1878 200fl 8. 5% in^'
98.20 99.20| Ungar.-gaiiz Eis. E 1887 2U0ft. S. 4%\ q-v’sist Qfi Aoi
98.20 99.20 Urig Westb. (Sthl-R.-G.) 200ft 3 5% »vng
93.60 94.60j detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%\ w25'
. .._-.,. in,; 93.— 94— [Unterkrainer Bahnen (div Stäcko) 4%\ oq’viii|Y» I
detto Coro.-Schnldscb, veriosb. 4%! 99 99.10 Vslsogana-E -G..COlOCOn 100COK 4% l
toberustenXandes-Hmth -A..VJT1 4%,| 98 50 99.50 Ver.Pr-A nng.E 1180«472 E M. 4--,» im tolrm in
'Oberost. Landes-Byprth.-A., verl 3>/? %; 92— 92.50 Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4* 1'S'iS
'•" .Vicn-l'otten.d-Wr-N, L’.. 200 fl. r 0^ 108 2^1107 i
J 86.— Lloyd, österr 1050 K. C.-M.
83.50: —.— Vordwestbabn, österr. ...400K.
87.50 detto lit. B. per Kasse 40 *K.
81.75 detto p. Ult. 4O0K.
—tfordwcss-Dmpfsch.-G..Ö. 400 K.
—.— Oest. »mnibus-GoseUscb. K.
—.— Ostgatu LocalbahnenP.-A 400 K.
98.75 Ostrau-Fricdlander Eisb. 400 K.
—-— iväg-lDnxer Eisenb. 200 K. abg.
96.75 detto Pr.-Act 300 K.
<0.20 Rci^hnhg-Gabl.»Prior.-A 400 K.
70.— Tanmvaldcr ^St.A.l.A 40OK.
PO 50 Ei?£jnbahn ldettol.B.400K,
95.&a?; a i^ ur {v e *ti. Tram.-G. 400K.
97 25'St;u\tseisenb.-G. p. K 480 K. F
73
120.501
96.45]
'105.-
3*809 77.—I
5.75 120.—
6.W -.-«
8.S5 124.25'124.751
0 ||-—
4— I SB.—um-
10— m-225—,
4—i 92.50 93—I
s!
0
'' 77—!
VG .—I
106.—
Ungar. ScbankTegal-Ablör.-Oblig. 4'ch"o!
Ung. Eis.TliOT“U. G.-St.-A.-UCd.St.)^
Ungarisches Prtinien-AnJebcn £i200 K
Ungarisches J’rämicn-Aiileher. a 100 K.
U.Theis*-lt. u.&zeg. Prüm.-(>bl.vei1.4^.
Croat.-slav. hyp. GnmdaM.-öbllgat. 5^?,
C.-sl. Schankrcg.-Eiitscb.-O. stfr. 4Yj r
Ungar. 6nindonUo^tarigs-Obligat. 4.
Croat.-slav. Ginndentlast.-Obligat. 4%
0. Andere öffentliche Antehen.
98.10 98.90 Steiermark Sparkasse i 53 J verl. 4%<[ 97;
79.75 80.50 ''
97.901
99.-
,Wiener Localb- Act.- Ges. 400 K. 4«.
WoJnan-Pvach Lb.2ü0a lOOOfl OeW.4 fl o;i
detto detto 4°'o\
Ybbsthalbfthn 200 n. lOOOfl. Oe.W 4%\
G. Obligationen von sonsfigenjj
T ransport-Unternehmungen.
91.75 92.50
—.-“jStaatseisenb.-G.-A.-Gemisssch.ÖFr.p.St 13275
; L. Banken.
Bosnisches Landes-Anlehsn (div.). .4%|
Bosn.-herz. Eisenb .-Land.-Anl.(d.jiVa^!
91.—[ 92- detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V a%
.. ...... 98.75! 99.10 detto 50»Mähr. b% Pr. 4%
Donau-Kcg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%-108—1(8.75 detto steuerfrei Kr. 4 l /a%
Donau Heg-Anleb. v. J. 1&19 verl. 4°/o 198.50 99.L0 Hermanns*. B.-C.-A., inh. 27 J. v.
'Wr.Verkebrs-Anlagcn-Anleibeverl. 4%\\ 97.70 98.10 Hermannst. B.-C.-A.. inh. 31J. v. 5 l/ J %:
Bukovr. J»andes-Aii?. v. J. 1WZ vor!. 4
Bukinv. ?ropr«Ltions-8chaltjv verl. 5^»!
Dahnat. Land -Ai.leh. v. J. 1883verl 5%
Dalmat. Lami.-Anleh. v. J. 1886vcrl.5%!
Dal. Landes-Mel.-P v. J. 1893 veil. 4%)
Galiz. Land.-Anieh. v. J. 1873 verl. &%'
Galiz Land.-Anlcb. v. J 1893 verl. 4%
Galiz. l'rep.-Schnldv.s. J.1889 verl. 4%
Görz t Laml -A.i i 'Ct.A£R.v.J.I888verl.4< ft,
Krainisches Lamles.-A.v. J. 1888verl.4%li
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%|
Niederost. Landes.-A. v. J. 1896 verl.4%
Oberost. Lendcs.-Anl. v. J. 1887 vcrl.4%i
Steierm. Land. -E. -A.S.lv.J, 1891 rer) .4%
ßteieno.L -E.-A.S. Ilv. J. 1893verl.4%
Bteierm.L.-E A. S.II1 v. J. 189nvcrl.4%
Ticoler Land.-Anleh. v. J. 1895 \Trl.4%
Tcmes-Bega-W.-R.E.1897{d. St)verJ 4 1
Anl.d. St.Aussig a. d. E.v.J.1890verl 4X!
v. J. 1894 verl.4>^j
94 50 95.25|Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5% jlÖ2.—
lCö.25 rnSöIHermannst. B.-C.-A., i.40Va J. v* 4V*%)| 99.
IHena. Sparkasse lO%Pr. t i.31J.v. ö^bjillO..
Hcrnj. Sparkasse,6% Pr.' i 40 J. v. 5?c |104.35
93.50]
jHerin. Spark. IV. Em,, i.35 J.v. 4*1 3 %\
94 20jRroat.-sbiv.Ld.-H.-B i.45J.verl. 4V»%
96 60 97.30! detto Com.-Obl. i.&uJ.verl 4%% j.
99 25 99.75|Sparkasse-A.-G. Arader bürg.. 5Va%
98.351 detto detto mit 10% Pr. 5%
95 75 96.501 detto detto 40 J. v. 5$
97 50 98.50ppatk.»AraderCoiDitats-, 50 J. v. 4V 3%
95.50
97.75
ir)2.5ü
99.—
97.80
detto
detto v. J. 1898 vs ri. 4,.
Aslehen 4. Stadt Brtmn v.J.1875verl 6%|
detto v.J.1883verl 4Vi%
Asleh.d. St. Budap5stv.J.I890veri.4v 4 %|
Ani.d St. Badweis v. J. 1886 ver].
defctö t. J. 1893 verl 4xj
An 1, d. Stadt Göcs ▼. J- 1879 verl 6x
" detto ▼. Ji l886verl. 4%,.,
Ml. d. Stadt Graz v J. 1876 verl 6%M.2S
Anl.d StadtLerobergv.J. 189t>verl4Xf 92.501
AnL d. St ,6t Pilsen v. J. 1886 verl. 4X3
Ml. d. St. Sraich.iw v. J. 1888 verl. 4x
Aul. d. Stadt Teplitzv. J. 1887 rerl.4%
AnL d. Stadt iritjet t. J. 1865 verl. 6X-
detto v. J. 1879 verl. 6X
., detto v. J. 1899 verl. 4%i| —I
A^StadtAHandelfikam. Triest verl.4%11 96.30]
).50f
'Adria, k. ». Secsch.-G. (fl. St.) 4V? «4| 99.90 100—
B»dsp.el.Stadtb.-A.-G.200o lOUOK 4% 95_ gg_
detto Str.-E.-G.ra 5% Pi. (<1. St.) 4% 94 50 95.10
Doiron-Dampfsch.-Ges. 100u.200fl. 6% 4115_ 10550
deit» 472 and 11»V K M 4%-j 95. 75; 91,5,5
detto Em. 1886 118 K M. 4%’
—i —^Lloyd. österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
, 97.—! 97.50 Llovd, 6sterr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
|Act.-G.lCom.-Ohl.iQh.60J. verl. 4% 92.50, 93 511 Llojd.örterr.Em. 1881 lüOOK. G.4'/}%j
Commerejalb.,Festeru.. 1.41 J. v. 4'/a?» 99—: 99.75 Llojd, österr. Em. 1887 1200 E. G. 4»i
detto öQjäbrig, 4% 94 75 95.75 detto Em. 18952100a. 12000 K G. 4%
102 50 103.50 Toroutäler Localbahn-A.-G.(d.St.) 4, /a%j
95.75 96.75!
^ z|- i;H. Obligationen Industrieller!
164— 164.80 Schwarzenberg'eche Anlebeti.farstl., in'■!
163— 164 -! 38 Jahren veil. 1180 n 2360 K. M.l 98— 1
141.35 142.35
98.70 99.50,Centr.- |S.I.U,UIa.VX.VII50J.v.4V a% 98.50.
99— —.— Hyp.-B. IS. IV n. V inb.50 J. vetl.4 1 /,®! 97.75 98.50
92.65 93.65 nngai, l inh. 50 J.vcri. 4%\
93.50j 94—Spark a |Com.-Obl.inh.60 J. verl.4',i
105.-106—i
106—
100— G
—a
I.
Gesellschaften.
detto p Ult. 480 K. P.
fHlbsthn-GcseU. p. K. 480 K. P.
, dotto p.TJlt. 480 K. F.
■•Süd-nf'rdd.Pevb.-B. 420 K. C.-Sf.
.-"'zatiio thal-Kts.-Pr -Act 1000 K.
[Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
Tr.-G. nene Wr. St.-A. 200K
Transportg., Allg. C» 200 K. nbg
Eisenb. erste 400 K.
Ung. Westb (Raab-Graz) 400 K.
Wien- Pottd.-VVr.-ii. B 400K
W ienerIjOcalbahnen-A-G.400 K.
l Locora.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto vra. G. Siel »Wr. N. 400 K
[M.A.G.v.Br. ALUuill.320 Iv.abg.
fjtfasch b. -A, -G. ▼. OanekAC.200 b'.
^Metropole“, HoteJ-A.-G. 200 K.
Üfontang. bohrn. v. F. F.M.400 K.
[Montanges.,ÖsteiT.-ftlpine 200 K.
Nadragcr Eisenindast.-G. 400 K.
IKesselsdorfer Wegb.-F.-G.400 K.
iNeusiedlerPapiers.-A.-G. 400 K.
>rdi>. Koblemverks-Gcs. 400 K,
Jfordang. v.KohlenbergbongOO K.
Oberung. Hätt. U.B.-A.-G.20O K.
93.5CiOel-Indastrie-Gesell5cb. 400 K.
110.— psrlm. hydr.Kalk a. Porti. 200 K.
78.— PflsenerA.-Braaeret,erste 300K,
—— Pittenerfapierf.k.b.priv.lOOOK.
., 80.— „Poldihötte“,T.-F.-A.-G.400K
6'2G. Pottend.B.a.Zwir. 300 K. abgest.
62G. 138.70136.90 detto Prior.-Action 600 K.
0'2G. —.—i PragerEisenlndastr.-Ges. 400 K.
0'2G. 25.70’; 25 90 Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
-105.—!
II ».-I
*4*^* sä 75 93.50|Rimamnr.-Sileo-Tirj. ...200K. 15— 315 50316
t—.®-! SS.-lReeeitrer BergWoielt. 400 K «!- UH 115.5C
g-104-
133.—ITürk. Xab»kr.-G.p.K. 192 K. Fr
1 desto ...p. Elt. 192K.Fr.
[Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 200 K.
lAnglo-österr. B»nk .240K. S66S 124.75^.25 uSoto&“SlM-<ä.'^0 K
'Beflener.-A a.6.480K.F. 40% E. «.TOGag-asSW Eieenind^A .Q. «OK
Bakovrin. Badener.-Anst. 400K. _7—, 117 j-jO—Waffenfab.-Ges., österr -00K
lll«> Ihoca f» r• 1 .AÄ,.
ij «• j TO.-
11 —N'-StO—
IG—103— 197.—
5—i 91.25 96.-
11—.241.50 213.-
4.-" 70— 78.-
18— 409— 411—
8.—265—2&5.5t
8 [, 80— 85-
10.—,222— 225.—
0 ,:— --
11— 450— 453—
5— 129— 180—
6— 11550 11S.5<
15.-)
13—337.50 239.51
44—.700,—TTO.-
6 5_ 1136— 138—
0 i.79.50 80M
0 |i 88— 89. J
30— 581—583—
10— 183— 185-
116 —}X18.— “Radylfshdtte“, Feinblw. 400 K.
ch.— 93.—! 94 50 ^älgn-Tärjaner Steink.-B. 20Q K.
3.— Kff.—!l03.— Schlögimübl, Papierfabr. 400 K.
4 972 104.50 If©.— „Schodnica“, A.-G.»f.P.-1.500K.
4947 Riß —1107.— SiraraeringerM.-u. W,-F. 200 K.
A"‘[. Stefrermübl,Ppf.a. V.-G.200 K. v.— i.eyu.—
Teppich-uM.v.rh.H.AS.21ÖK.G.l'966G. 39— 41.--
Trifrol.Kohionw.-G 140K.abgest. 13571325.- 327.-
TftvW- hv ,AOir^
6— 135.25 136—
17—317— 310.-.
5— 83— 87.5t
*4— 344— 316—
9— 1S5— 186—
180— 181—
95.50
Herrn. Sparka se 111.Em. i.40J. v, 5^t>i|i02.—l—
99.60} 101 ^Sparkasse. Budap.haaptts.T.46 l /jj. 4V-
97.50 detto detto 50 J. verl, 4%
97.5Ö Sparkasse,Innerst. JI.-G.i.B. von. 4 l /s%!
97.50 Sparkas ev.Pest.vat. LCO.i.oOJ.v.i 1 /,^
98.—! —detto L 50 J v. 4%,
92.—I 92:25 detto Pfdbr. i. 50 J. v. 4%b
95.5tl Sparkassea.Land.-Ceot..i.40J.v. 4 l /g%!
95.75 detto innerh. 50 J. verl. 4^%-
96.90 TemesrarerSpark. l.Ser.A i.38J.v. 5%j
—detto rier. B i.40JjV. 4Va%l
100— Ung.Agrar-u.Benten.-W .-0.i.4)|J.v. 4%\
98.2)'detto Kentenscb.2% Pr. 50 J. v. 4%%
96.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. ?. 4Vi#'
96.60 Ungar. Bodencredit- Institut 4 l/ 2 %,
detto inh. 41 Jabren verl. 4%1|
_ detto inh. 50 Jahren verl. 4?J
l(6.25j_ detto inh. üZ Jahren verl.
—»Ung. Reg B,BodeDamel.-Pfd.i.50J.v 4%i
93.—jVng. Hypotbsk.-B. i Pe t,anh -iOJ v $%■
95.50{detto innerh. 42 l i a Jahren veil. 4*/ a %]
Idetto innerh. 50 Jahren verl 4%'
detto innerh. 50 Jahren verl 4%-
detto Com.^chuldv.. i. 50 J. v 4 l li%\ 98.--
Idetto Com.-Obl., 10% Pr. i. 50 J. v. 4^>i00.—
97.10’dettaCom.-Obl.. iah. 50 Jahren r. 4M 96.—i
|CentraUBodenci.-B., öst. 400 K.
„ --jCent.-H.-B.ung Sp a.AG.lOOOK.
92.751 93.25 Cornra -Bank Festerang 1000K.
—Ureditanst’.f.H.n.G.p. K 320K.
—| detto ....perUlt. 3Ä)K.
——I detto Em. 1899 3äÖK.
—.— Creditbank, ung. allgem. 400 K,
96.50 Credit-Ist.,5.f.V.-U.u.ö.A.400K.
—.—.Depositenbank, allgem.. .400 K.
'Escomptebank, böhmische400 K.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank Marburger 400 K.
Escomptobank, steierin 400lv.
Escompte Ges. nied.-öst.lOOOE.
’Esc.-o. Wechslerh., nng.400K.
94.50 Gal Actien-Hyp.-Bank. .400 K.
]|^-—ll42.50|Waggon-Leih-A.^>., int. 400L.
I! Art -»-0-
98.50
7 5
55 [f 99.—;100.—|Wagg.-Leibg.,a!I.,i.Pest400K.
15C—[ Z74.— 275; Westböh ra. Berg baa-A.-V 200 K,
1-0.—jj —.—| —.—«Wiener Baugesellscbaft..20OK, yj orrk'*pjvv\v 2«-ir^«Uai Bank i. Hand.u. Ina.4UO h..
15.-i 450.-1 -.-I
Hm- los.—]
fHW-
'7—144.— I
iq
13-
N. Devisen.
121.75 121-7*
129.— 146. A
,177.50,17».-
|Amstram.Ch.a.k.S.f.l 0 (Jholl.G*W.T. 8 K 4 %\\ 93.80, '94.20 efro-V cUseaver'
IPottend.Baamwollsp.a Zw.2K*)K 4'/.% 97.50,—
Prager Eiseu-l.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5% 10150
Bu(iolfsh.,F.5%Pi.4002000a 6000K 4% 92.5.,!
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% 106.75,
TrifoilerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%
detto' Em. 1880 480 K. F 5%.—
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 188» 480 K. F. 4»i
detto Em. 1893 480 K. F. 4%
Union Eison-a.Blechs.-G. Em.1894 0%
99.-100.-
99.50 100.50
99.50 1 0.51»
91.50, -.-J
95.75! -.-I
94.75 96.
98.50 99.50
98.50 99.50
91.60 91.75
99.- 99.90
98.— 99.—
93.- 99.50
95.— 95.50
98.76 99.75
9. 75 99.75
101- 102 .—
detto 1889 detto 3X 235 50
M —.sByaaa.Vampfseh.-G.100fl.E.-JI.4ahlO-v 335.
95.50
98.-
S8Ä7
I. Diverse Lose.
Per Sttck,
») Vetiinaliche Bose.
,-A. a.-d.P3.ElW<100a.GeW3X237—!
144.—
ö?--!
_. Wien400 K 6.751Z8 —.
98.50 Hypothekenb..6.400K.B0%E.8.-f.50fl.E. jgo'öO
H^pothekonbank. ung. 240 K. G. 9_6IG i 9l 50 192 50 Sewyork fö iÖO'Diuars “'Vita%
93.50 hroat.-slav. Ld.-Hjp.-B. 900K. 5 5 löß_ rtai Ranlmi pl« ta s 4/^V'. ö
—.— Länderbank, österr^....400K. 5.-il«Ä 118Mfletto La»- Sicb?.. 100^ 8 '* t
—Undesb.f.B.a.H.pr.200K.40%E. 7 5 mSlills50Paris rk “?*«, ,,?!**? 5
Landw.-Oeditb. f.Böhm 400K. 5.-{| 55 Ä t^-^?.?-^-lMFr.v.3-/,
—iLowb.-u. E3C.-Bank, Wr. 200 K. 5 5|^_
—I.Mercor“ Wechs.-A.-G.400K,ll..f.5OM 217—
—.— Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 K. 6.— J2ö!
—-.OesterreLch.-ung. Bank 1400 K. 8 5! 128 25
'Ung.Bankk. lnd.u.U.A.-6.200 K. 6.— V7 Z.
Üng. Land.-Cent.-Spark 600 K. 13 333 244 245—1
iUnionbank 400 K. 8.— 1M50 15.V—1
Jn- 13425 135.25
6.071 rn- 124.-
7.-133.5013t—!
300. S(
239-
237.-
345
Uninnbaitk, böhmische... 200K.
’VerkehrsbnDk, allgemeine 280 K.
Ziroostenska btmka 200 K.
94—Jdetto längere Sichten detto 3')^
—.—jpetershg.ti.rasa.Pl.Ch.n.h.S.flOOB.v.5v7
219.—I detto längere Sichten detto 5»;,'
130.—{Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. WO F. 5
128.751 detto längere Sichten detto 5
98.50iSchwe«er PläUe Ch.n.k.S. IllAP.v. 5
' detto längere Sichten detto 5
242.60 243.-
9Ö'0ö! SÖ!Ä
—. —| —,-e
96.35 06.4»
95.65,' 95.8»
95.65. 95 j#
Versiehe nrngs-AnttiHen.
93.25 94-
93.25 93.50
84 50 85.-
93.—i 94.-
»!—I1ÖÖ!3
96.—! 97.
96.50 97.50]
yS.&IDonao-Beg.-Lv J 187041l»fl Oe. W .5% 257.50,258.75 AIIianz,leh-*“.B.-V. A.G. 400 K
,llyp.; B Amg^ Pr.^hv alOOfl.Oe.W.4% 239.25 241.25 Anker.Lob.-uE.-V.-A.-G.lOOOK'
iTriesterStadt-Anteih»ernne I' _\T .II? V. am n■. .■ ...
99.-
s.~i
0. Valuten.
Mflnzducaten... .per Stdeäj
_ 112.90-.-
jSÄÄKvK54;8W 465:25!
jS^rbiscb« Präraien-Anleihe L10Ö Fr. .% 76.—j
iTärk.B.-A.PO.b400Fr.pK.mC.p LApl76 —!
detto p. &. detto 123.75]
b) Unverzinillch« Lose, j
Radapest-Basilica (Dumbau). .öfl.Oo.W. 13.-—
'Creditaost. f. Rand. u. Gew. 100fl.Oe.W. 385.-
171.— -Donau“, ö, Vers.-Ä.-G. MOK.
7R— -Fonciöre“. PesterVrs.-A. M0 £.
—. Uage\-uRhckv.-A»-G.,ang.200 K.
124.75 ,Meridionale‘ l ü.-n.R.-G. 400 K.
.-Oes t. Phönix-. k. k.pr. V. G .200 K.
ßöckv.-Ges., Wr. 400K.40% E.
14 ^Secoritas-. RQckvers.*G. 600 K
397.— Unfall-Verei cb-G.,1. ö,a. 400K.
lOO-SOjClary 40A.C.-M! 130.50|l32.— Wr lUUoU Ti” M K
97.—ltoasbnKlie r Stadt-Anlehen. ,20S.0o.W.i. 65.-! 67.-;Wr.Tersiehö.^«eliadi.«0K;
,,4fl, 1147
-----°o ••••P” J138 11.41
iKaiserUche Baaddacaten ...-P* r-
Ktot.Hjngar. 8-fl.^oids«cke.p«r|*J wffl! l'1.,1
Izwaazig-K rama-Stücke iJiytiaS 1S.Ä 19»
detto *'**'t—. stöct —i
|Ztoio2!g-I>iear-Stacl» st a c jJ —-yrj
Zwanzig-Lri-Stöok®-•" «er Stöctl 2S!w| 23 ?I
Zwaniig*H.Arb-SWc«• «*,—1 —.7^
iBussischfl 5-Rubei-G 6 l4»tflc*^ gtüct* 242fl 2434
& eign-...../' U Stück', ——■*+
ächoeoidbw-j-^,£ r ritäci,
S .-Tber«.-(I^'0^!jQ 0 K..M.p.K.lm oO U3.«4
Bcii*bW.«.dK-»J^- r Ultimo118“» ll»-2
to' v"öläkäötea t. lit) U Eire 1, 1 9-i.lä 9 '.35


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 14 ]
«t» u
Httwoeft
Wen© Freie Fresse.
14. März 1900
Nr. 12771
Theater und Vergnügungen in Wien
-» Mittwoch de« 14. März 1900.
k, Mof-Burgtheater.
„&t«n Susauue."
Schaaftiel in fünf Aufzögen um foul
Lindau uud Hugo Lublin«.
«evsess« Lr. Kärteii. Sr. »Smpler.
«ustmue, dessen Locht« Kr. Hohcusel».
Henriette Bräunsch geb.
KSete», dessen Llywest« Kr. Wilbr-nbt.
Frauz Martini .... Hr. Hortmanir.
Toni, d-ste» Schwester. tzrl. Lufiou.
Prinz Friedrich von Trach-
witz Hr. Dcvrimt.
gouchlm Schleebnfch.. Hr. Trehl«.
Riebt-,- Hr. Schrein«.
v. UuistelSdorf Hr. Witte.
v. Lotze» ........ Hr.Lowe.
Kessel i...... Hr. Altmann.
»ltmxu» Hr. Sommer.
Wöruer, Kunsthändler. Hr. Prechtter.
Rngedau«, Hnushes-
meifter des Club».. Hr. Elmhorst.
Bellmuuu, Clxbdica«. Hr. Kroch«.
Johann, Elubdieu«.. Hr. giala.
EhLrles.Martini'S Dien« Hr. Wicsner.
iabriftel,Lnfa»ucuSHaus-
mLdchcu...... Frl. Watbeü.
Aujang t Uhr. Ende vor '/-ll Uhr.
T-tgeglnffe i» t, Ja Kof-NperngebLudr.
K. k. Ho f Opsr ntheater.
„Die Fledermaus."
itomifcheOverette in dreiActen nnchMeil»
har nud Haltvh's, Udroillon»,frei bearbeit«
von E. Huffner und Richard Genie. Piusik
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.. Hr. Schrödiev.
Rofalinde, seine Kran. Frl. Pohlner.
Kraul,Gefiingnitzdireclni Hr. Ritter.
Prinz Orlositki..... Frl. KuSmitfch,
Alfred, sein Gesanglehr« Hr. Naval.
Dr. Falte, Advocat.. Hr. Ne'dl.
Dr. Blind, Notar... Hr.Schltlenhel».
Adele, Stubenmädchen
Rosalinden» Fr Farster.
Ali Bey, ein Eghvter.. Hr. Stebmann.
Murray, ein Amerikaner Hr. Horwitz.
Ramustn, Gesandtschafts-
Attache Hr. Marian.
Lord Middletou .... Hr. Rumpel.
Frosch, GerichtSdicucr. Hr. Felix.
Ada^
Sidi
Minni
Be-thu
Sabine
Faustine
Laura
Gäste de»
Prinzen
Orlostkh
Frl. v. Tbann.
Frl. v. HainljeuS.
Fr. .«änlich.
Fr. Bai«.
Frl. Dommencg».
Frl. Graselli.
Frl. Schleiaz«.
iura
Iwan. Kammerdiener de»
Prinzen Hr. Koschat.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 'MO Uhr.
lepertQlre «len k. k. Hui-ltnrffihealers. Tonnerstag den 13. März
hin» erstenmale): «Ehrenschulden." „Hans Lange.» Freitag den 18.: «Romeo und
Julia." Samstag den 17.: «Jugend von heute." Sonntag den 18., Nachmittag»
halb 2 Uhr: ,,Eiu SommeenachlStranm." Abend» 7 Uhr: «Da» Erbe." Montag
den 13.: «Weh' dem, d« lügt." Dienstag den 20.: «Cyprieune."
Repertoire de* h. k. Hof.Operntliemtera. Donnerstag den 15. März:
«Tristan und Isolde.» Freitag den 18.: «Margarethe» (Fällst). Samstag den 17.:
«Excelfior." Sonntag den l«.: ,Fra Diavolo." Montag den 19. (zum ersten­
male): «Jolanche.» „Sylvia."
'If" Fortsetzung auf der nächste« Seite. "W»
^ KuvstausKellungett.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
«e,«l>Io»->em.— Eröffnung der XXVII. Jahres-Ausstellung
tun Samstag den 17. H&rz.
tfCEtflON
AUSSTELLUNG *»
WIENZEILE****
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke
I.. Dorotheergasse II.
v. Uhde.
Collectiv-Ausstellung-. 48301
Kittrforeiip as 18. Naremtier Kopenhagen.
S£StSi2i£= Salon Plsko, I., firbiij Sr. 1
Vereinigun" 1 österr. bil
Künstlet* ii. Künstlerinnen
Mariahilferttratae 8. sris
I. Ausstellung: 11. BKärz— 8. April.
Tägl. v. 9—5 ttbr.
Eintritt 50 Heller.
Emil Orlik-Ausstellung
im Käkrlsebea Oewerbe*9tnseum, Brfina.
Von II. Februar bis 16. April täglich von 9—7, an Sonn- n. Feiertagen von 9—4 Eli r.
Maisch ule, Abtheilung für Landschaftsmalern,
an-der vom n.-0. Larulcsscnulratlie coocess. Kunstschule, I., Zelinka-
fasse 11 {Schottenring 30). unter Leitung des Malers HJavacek.
Aufnahme täglich. 4557-
K. i. fc. Hoflieferanten
CMSTÖFLEi'ßü
L Operirhg 5, Htinriehshef.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteckeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
IliLUSTIRTE KATALOGE GEATIS.
Knill Fischer, Numismatiker,
SHrn, l., Lärnlncrstroßc 26 sSchwangasse 1),
HM ständig«« Lag« und ist stet« bester Käufer sitr Münzen mck
Midatttcu all« Zeiten und Änd«. 18870
^ Verg«ugnngs-Gtal»lissements.
Etablissement Ronacher. Täglich große Variete
Vorstellung. Casio- Eröffnung 7 Uhr. Beginn Präcise 8 Uhr. Nach d« Vor­
stellung: La, Kaffeehause Zigruurrmuslk.
Us JM At AH eWTlf Heute und »ägiich, 8 Uhr Abendsr
jffQ Das sensationelle
= DirecRcr.Carl BlaseL Marx-Programm.
18 erstclassige Variete -Nummern.
SSüTeae ronsseSS
Nach 6er Vorstellung: D’Srbniinnieln.
r-geSlass-»: I.. Rothenthurmstraß- 18 (Bazar) und IX.. Nustdorferstr. 4 (T-leph. 8389).
Danzer'sOrpheum, IX., Wasagaffe33.Directiou
T. Krtebamn. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Wassrr-Heilo«stakt. 50jöhriacr Bestand. Vorzügliche Heil-Erfolg«
Hei Nerven und chronische» Rraukheitcu. Mäßige Preise. Prosp«le gratis.
Salon modernerWallder.
I., Kolowratriog Sr. 7.
Täglich SlbendS halb 8 Uhr:
6en&»)ioneIle Tomellnng von
Hornes, sey de Daveaport.
Reue, räthselhaste, nn«grLndliche, hier noch
nie gezeigte Erperimonte des Occultismu».
Somnambulismus, Pihchologir. F«nwitln»g, Anamneftil und Spiritismu«. Ter
Meifterspuk von Ro,a>u Mödling und Bruuocz. Das Riech- und Eeh-Mcdlnm.
iLve«slbe 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billett e von 18 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stelllwgÄocak, Kolowratring 7. OST Jede» Soua- und Feiertag 2 Vorstellungen,
'. NM« Uhr und halb 8 llhr. "W» «Ist
Wtw» PrlTatrorstellanr Ansknnft lm Vorstellnngs■ I.orale.
LW»
4197
iRoscnhciin]
bad«. Saoie-, Moor
Kräuter-, Sand- und
lohlensaure BLd« re. :c.
Stahlquelle. Streng
individnalistrende Be-
hmchlang. Cchile Wniise. Prospect« gratis und franco durch vie Bade-Bermaltnng.
Vchbiriaimave »Ijt: Br. M. Ztnnewnam» (irttticc Bad Thallircheu).
Concert-Dlrection Albert Outmann.
Ueber morgen Donnerstag deo 15. März,
Abends Laib 8 Uhr.
Im Grossen RRusikvereins-Saales
Abschieds-Coacert
Camilla Hiandi
unter gefälliger Mitwirkung
der Clavier-Virtuosen Herrea Willy uad Louis Thein.
Programm r
Grosse Arie: „0 del mio dolee ardor.*
Grosse Arie: a Ombra mai fu.“
Camilla Landl.
Komauze As-dur, op. 48.
Türkischer Marsch aus „Die Suineu von
Athen“. (Für 2 Claviere.)
Z. Französische Lieder von Bizet, Massenet und Deiibes.
Camilla Landl.
4. Deutsche Lieder von Brahms, Dvorak und Grieg.
Camilla Landl
5. Weber I.. Introduetion und Polaeea für zwei
Claviere, frei übertragen von Franz Liszt.
Auf vielseitiges Verlangen:
6. Tscha'lkowsky Arie der Pauline aus „Pique-Dame“.
Bizet..» v Habanera aus „Carmen“.
Camilla L,andl.
, f Claviere: Bösendorfer.
Karten a A. 5, 3, 2 und 1 in
OUT MAN IV’s k.«. k. Cof-Musikaiiculiaudlan* (fiefopernhass).
1. Gluck. i,.
Händel. a,
2. Carl Thern.
Beethoven.
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstciassige Fabncate zu bitiigsten Engros-
Preisen meter- und robenweise an Private porw- und zollfrei.
Taufende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 25 Heller
Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Unfoa
4435
Adolf Glieder& 0, Zürich (Mi),
Kgl. Hoflieferanten
Madame Alhine Radler,
Modesalon,
X«, Graben 16* Grabenhof, S. Stiege.
Conoert-Dlreotion Albert Outmann.
Freitag den 16. März 1900. Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Einziges CONCERT
usoni
GUTMANJf’s k. n. k. Hsf-Iosikalieiliziiilang (Holtptnhaas).
Concert-Direction Albert Outmann.
MHtwoch den 21. März 1900, Abends: /.,8 Ubr,
im B9sendorfer-$aale:
Prill-Quartett.
%*
IV. (letzter) Abend..
Programm i
% 1j. van Beethoven:
iStrelob>g$
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
== ’MALERRE QUISITEN- HANDLUNG
WIEN. Ir KÄR NTHN ERSTRASSB No. S
GEGRÜNDET
— 17».—
CftOSPECTE
GRATIS UND
FRANCO.
»H
Monte Carlo.
Hdtel'Eestaarant de L’Hermitag^e.
(En co-operation avec le Bristol Hotel, Beaulieu.)
B^oovertnre le 15 B^eembre,
L’Hotel-Röstauraat de L'Hermitage e^t le plus lcsuensement et le plus een»
fortablement inst&He da Littoral, II est ä 100 metrös da Cannes et sitaä dans cne
Position des plus favonrablcs ea plein midi ayant une wo ininterrompno snr la Ufer,
avec des granäs jardms.— Freqnents par le Pricce de Galles, le Dac de Cambddge,
le Grand-Duc Michel etc. et tonte la haute societö visitant le Littoral.
Directeurs MM. Bennoist et Fooranlt.
(Du Prinoos Roataarant, Lond n)
Gerichtliche Auctioiishallk
Wien, IX., Ackerg^sse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Stunden besichtigt werden. 4398
Unser vorzügliches
^ftGäO
des-
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt dt 'Sühne,
W1U> 4/».
"V
Gute Kapitalsaulage.
4 Pereeut Verzinsung, au-
cnehmer Aufenthalt. Ei«
ndtüflichcS
in Rieherösterreich, an der Bahn
gelegen, mit circa 209 Joch vor­
züglichen Aeckern und Wiesen, wird
um 135,000 fl. auf Basis einer
4perceutigeu Verzinsung mit
theilweise fixer Rente verkauft.
Hübsches Schloff, großer Maierhof.
Reicher Fundus, sehr werth­
voller Viehstand. Bicbara
Patz, Wien, XV/1, Mar­
garetheustraffe 5. 5277
» J
StiU-,«srlkA-,-asgeri 1 ht.
Alois Hauer,
VI., JTolIardgasse Nr. IS
Telephon 3403. 4309


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 15 ]
Nr. 12771
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse#
14. Mfttz 1900
Seite p>
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 14. März 1900.
Deutsche s VoH cstheater.
„Auf der Sonnenseite."
Lustspiel in drei Stafjügen »on Oslar
Blnmenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. Sandorf Hr. Kutschern.
Theffa. seine Schwester. >ir. O'ilon.
Richard o. Brich.... Hr. Kramer.
t einrich Wummel... vr. Larolt.
iroline, seine Frau.. Fr. Mart, Nell I
Käthe. deren Tochter.. Fr. Albach-Retth,
sieinitz, Kunsthändler.. Hr.Wetß
iraui. Diener bei Egon. Hr. Schweizer,
«u, Diener deiWummeltzr Deutsch.
Lusung */,8 Nhr. Ende nach >1,10 Uhr.
kLlm unli-lk oslsr.
„Die dritte Escadron."
Schwan! ru drei Acten von Bernhard Buch­
binder.
Schneller. Oberst Hr. Popp.
Gabor v. Beteffy, Ritt»
meifter. ..... Hr. Tialler.
Joseph Edler, Oberlieut. Hr. Bach.
Dr. Karl Huber .... Hr. Burg.
Nicki v Pienhi Hr.Peunersdorfer
»ei« 0. Stansti.... Hr. Staub.
Schwart, Eorporal... Hr. Carro.
Fabitzkh, Gesreiler... Hr. Göstl.
Golden, Recrut.... Hr. Großman».
Karseld, Einjahrig-Frei­
williger Hr. Seitz.
Julie v. Bctcssy. Tochter
des Rittmeisters.. Frl. Theren.
GöttlichFreilich,Privatier Hr Straßmcyer.
Bertha, seine Frau.. Fr. Anateur.
Helene, Beider Tochter .Frl. Hetj-Y.
Rosa Blanker, Witwe.. Fr. Diauatt.
Feldech, Gcldverleiher.. Hr. Stettuer.
Fanny, Köchin .... Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr.Hollh.
Ein Dienstman» .... Hr. Zeigenhofer.
Ansang ‘/.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BolkStheater»
Ensemble».
„Zwei glückliche Tage."
Schwan! In 4-ticken von Franz» Schön»
tbau und Gustav Kadelburg.
Friedrich W lnholz... Hr. Liebhardt.
Bertha, seine Frau... Fr. Trent.
Else, deren Tochter... Frl. Großmüller.
Hugo Witte, J> genienr. Hr. Kühne.
Gertrud, sei»« Frau.. Frl. Glöckner.
Christi,ir Hollwitz..- Fr. Fur>oni.
Lütichen Hr. Greißnegger.
Jos dh Friisinger.... Hr. Girardi.
Ritter Hr.ilmon.
Fron Ritter Frl lotefftz.
Edgar, ihr Sohn, Cadrtt Hr. Fronz.
Baumeister Hiller... Hr. Broda.
Morawetz Hr. Meißner.
. Fr. Pohl.
Frau Morawetz
Fried», ihre Tochter
üllestor Gör Ich..
üffeffor Gör Ich
Docior Werndl
Kuschte ....
Minna, Ticnstmädchcu
dcl Wein holz Frl. Horst.
Anfang --,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Frl. Tichh.
or. Blum,
or. Dorn.
. Hr. Ruffel.
1ubiIäum 8-8ta0 iikS3ter.
Nachmittag» halb 8 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge."
Märchenspiel in vier Aufzüge» von
C. A. Görner. Mustk von Paul Mestrozi,
Ende 5 Uhr.
Wind» halb 8 Uhr;
„Der Hahn im Korb."
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Ende vor 10 Uhr.
lecken.
Müntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Friihjahrs-Jaquet» v. fl.
» dto. gefüttert«, verschnürt„„
„ dto, OfficierS-JaquctS„
, dto, Spencer... .„„
„ Frnhjohrs-Krägen„:
« dt». W Cm. lang„„
„ dio. 90„_„. i
Sammtkrägen, gestickt..„ 1
„ Havelock» mit Äcrmclu...»„<
„ dto carrirt„'
„ kodcn.Eostüme„!
„ Promenadc-Costüme ..... „I 1
„ Kleider .’ „1!
„ Schoße „I
„ Seidcublousen„
sämmtliche Waaren in den feinsten Aus­
führungen am Lager, für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt, 5210
Hur bei J. A. Plank,
Wien, 11, Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleiner. S'offe.
Bepertoirr des nentscben VoIUsttieatcrs. Donnerstag den 15. März
(bei ermäßigten Prelle»): „Der Bauer als Millionär" Freitag den 13.: „Aus
der Sonnenseite," Samstag den 17. (zum erstenmale): „Johannistrieb," (Anfang
7 Uhr,) Sonntag den 18,, Nachmittag» halb 3 Uhr: „Therese Kranes." Abend»
halb 8 Uhr-. „Johannistrieb." Montag den 18.: „Auf der Sonnenseite" Dienstag
den 20., Nachmittags bald 3 Uhr: Matinee zum Besten der Kaiser-JnbilänmS-
piftnng für Diilitärwaifen. Abends halb 8 Uhr: „Johannestrieb."
Bepertoirc des Katmnnd-Thealers. Donnerstag de» 15. Mörz (Gastspiel
des Herrn Ferdinand Bon»): „Kean, oder: Genie und Leidenschaft," Freitag
den 18. (Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß." Samstag den 17.
(Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): .Der Hüttenbesiyer." Sonntag den 18,,
Nachmittag» halb 3 Uhr, Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn, bei Abendpreisc«):
„Kean, oder: Genie und Leidenschaft." Abend« halb 8 Uhr (znm erstenmale):
„Lola."
Heperroire des Carl»Theaters. (Gastspiel de» Deutsche» BollSIhcoter-
EnsembleS.) Donnerstag den 15. März: „Die Lügnerin." „Die Geschwister." Freitag
den 13.: „Die Kreuzeischreiber." Samstag den 17.: „Die goldene Eva." Sonntag
den 18., Nachmittags halb 3 Uhr (Matinee zum Besten des Deutschen Hilfsvereines):
„Orangenblüthe." Elavicrvortrige, „Die schöne Galathe" Abend» halb 8 Uhr:
„Chrysis," Montag den 18.: „Der kleine Manu," Dienstag den 20.: „Chrysis."
Fortsetzung auf der nächste« Seite» *HJ
Kaffee ausfliest.
Kilo Santos, nat.,,. fl, $2.90
Santos, lave.. fl. 3.-15
Saq Salvador ... fl. 3.75
Gpld-Java. ... fl. 4.30
Portorico. ... fl. 4.40
Portorico-Perl.. fl. 4.90
Ceylon-Plaut.. .fl. 5.15
Cuba, hochfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen Tsacbn. Zoll fl. —.45
per Ko, Muster frei a. kostenlos.
Alex. Franz Mayer, Versnndt-
Abthoilung, Triest 7, Postbox 79.
5
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei- Gesellschaft
Große n. kleine Wohnungen,
Fabriksräume,
Kellereien und Lisgiubeu,
Werkstätten,
Locale und Gewölbe
per sofort.
«438
I., Woüzeile 9, 1. Stock.
MllSMN-k«NvMK
€licbe-1n$crau «c.
welche sofort Ins Auge fallen und eine starke
nachhaltige Wirkung bei dem Leser'
hervorbringen, werden von uns In
mannigfachster Ausführung und für■
alle Geschäftszweige hergestellt.
Unser Clichö-Katalog, welcher ein
äusserst reiches Material von
originellen Annoncen-Entwürfen
enthält, liegt ln allen unseren
Bureaux zur Ansicht aus.
Anfertigun g spezieller Annoncen-Entwürfe
für den ausschliesslichen Gebrauch einer
einzelnen Firma.
Annoncen- JExpedition
Rudolf JAosse
J., Seilerstätte 2, Teleph. 2644.
Directions- u. Versandt-Comptoir: Wien, II., Nordwestbahnhof.
Aus heute eingetroffenem Waggon offeriren wir:
Schellfisch, grösste 68 b„ im Ausschnitt.. per Kilo S. —.92:
„ mittel 80 h., gross, 1— 1/ 3 2 Kilo.„„„ 1.08!
Oamw, gross, im Ausschnitt.. •<.* —.80 j
„ grossmittel (Ersatz für Schill)....„„„ —.80,
Iiengfisch, gross, im Ausschnitt„„„— .72
Seelachs 80 h., im Ausschnitt .......„„ 1.—|
Austemfisch (sehr delicat) l K, im Ausschnitt„„„ 1.50
Knurrhahn (Jleerförelle)„„» —.84 1
Schollen (Flundern) gross .........„„ 1.30;
„„ mittel.»».».»»».» n 120 i
Tarbnt.... ................ 2*20,
Heilbutt 2.40. im Ausschnitt .. ,,„ 2.80 1
Steinbutt (Turbot),' gross„„„ 3.90
Seezungen (Soles), gross .....„ n 5.50
n mittel» ...■ n,„. 4.—
Hotbzungen (Ersatz für .Soles)..-..„„„ 1.00
Aus unserer Selcherei und klariuir-Anstalt empfohlen wir:
Goräucberter Seelachs in Stückei....„. 1.40
„ Schellfisch .... ,» n 1.20
Ferner empfehlen wir:
Marinirte Delicatess- Fischcotelettes in Dosen a 8 Kilo
6 K. 60 h.,.ä 4 Kho 4 K., ä 2 Kilo 2 K.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien, IL, auf dem
Carmeliterplatz-Murkt im Werd; XV., Neubaugiii tel, an der Goldschlag­
strasse; XVII, Sta ithahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVjn., Stadtbahn-Viadact Nr. 112, bei der Linien-Capello.
Telephon 14811. "WSt 8317
Versandt nach auswärts prompt and per Nachnahme.
Utas TonHaile-Gkskllschost. Mich.
~ Verpachtung der Tonhalle-Wirthschaft.
Mit dem 1. Octoder 1900 läust der Beitrag mit dem bisherigen Pächter ab und
es wird hiemit der WirthschastSbctticb ans genannten Termin hin zur öffentlichen
Bewerbung ausgeschrieben,. ......„_
Nähere Auskunst eriheilt aus mündlrche aber schrisNiche Anftagen hin hie Ton-
hallc-VerwaUnng (Bnreau: Tonhalle 1, Gotthardstraße)^_
Anmeldungen sind versiegelt bi» spätestens de» 10. Mai 1900 an de» Unterzorchnele»
einznreichen. 3273
Z ü r i ch, de» 1. März lM.
Namens des Vorstandes der Rene» Tonhalle-Besellschast:
- Ln Präsident: G. Koch-Ulirrboom.
1 Man**
HoUaVtsJ
JfÜlaUeirtvacJJ
m
m
Das Malzreichste B ier
der Welt!
llollack's
Malz-
Gesundheitsbier
aus Dresden
ist malireicher als alle eingekührte»
und bekannten Malzbiere, Bielfoch
ärztlich empfoi.len snr iliccon
valescente», «tularmc und
schwache P-rsonrn als hervor­
ragendes StärlnngSmfttel.
Hollack'S
Malz- GesundheitSbier
, uth u
84—SS% Stamms
ourze und nur S'stC—!l ",
Alkohol. 37ö3
si Sersandt ab Bresden nach
•Uett überseeische» Ländern,
Nur im
rmm
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augenglcher zu haben.
Todsflich« Verordnung der Gläser unleil
Leitung des Herrn Dr. Ludwigs
Poborsli im Institut
WM Sei W» Tag Majore!.
Brillen unb Zwicker ».a.l vio«
, iS
,:«ü
M
KW
MMÄ
(Geiste’skran'be
ausgeschlossen.)
Dr. Emmeridi’s
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden.
(Besteht seit
ISS!).)
(M patte MW» etc. UwMi
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der GcwMuuing
nod Menge. Keinerlei Anwendung von Morphiom, Opiaten odtruar-
kotisehen Mitteln. Absolut ge ahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach
Morphium and ohne Beschwerden verlaüfenden Sntzlehimg circa 4 bis
6 Wochen. Näheres Prospect und Circular gratis und franco. 4504
Dixig. Arzt: Ihr. Otto Cmmerfbh. 2 Aerste*
a
z
r %J<-
C f%
Kärntnerstr. 39.
Eingang: Annagisse 1.
Feuerfeste Kaffen,
eüibruchsichcr, außerordeMich bM g, von anerkannt bester Qualität. 1519
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikant in,
Wien. Stadt. Adlergaffe 16. (Berlreter gesucht.)
mrthmlle Mchenschristk«
kostenfrei s
jed. Mfiatag: wisienschaftliche und
feuilletonistische Zeitschrift
jei. Kttvteh: „TechnischkRllllWau"
illustr. polytechnische Fachzeitschrift
jeUtnwitigipIfllii ©stftcn^
illustr.Wochenschr.f.Gart.-u.Haus«itts«A'
.ULK“
jed. Vreitag:
Oesterr. und deutsche l.acklnbriken
■XVXSTm:. JÖQ OgJ^ÄrJU^I
k. u. k. Im 8 Hoflieferant,
Haupt-epot in Wien:
Apotheke „zum hell. Seiet",
Operngaase 16.
WI EN— FLORID «DORF.
Alle Arten Xt&oke für jede Industrie, für jedes Gewerbe und für den|
Hausgebrauch.— Eigene Verkaufsstellen: Margrarethenstrasse 19,
-Mariabilferetrnsse 82.- Fabriks-Telephon 14*525 4476 j
Bester Ersatz ffir Leberthran.
farbig
illustrirtrs. satviM»
politisches Witzblatt
i dStBBhg: „Deutsche Lesehalle^
illustrirteS Familienblatt
erhalt ;edrr Abomrrnt des
Miner Tageblatt
and Handels-Zeitung
welches täglich 2 Mal. auch Montags» in ein«
Morgen und Abend-Ausgabe erscheint, im Ganze»
13 Mal wöchentlich.
GkgkllwLrt'lg 88 OOO^bannmtctt!
VerkansosteU™ bolt
H. H, Eiseit, I, Schottenring 8.
önrl Friftch’s Sohn, l, TcinfaUstr. 9.
(ustav Just, IX., J.iMhtonsteiDstrasso 1.
Harm. Kfihn’s Haohf., I„ Operugasse 1.
iosef Loiwolf, 1 J i.. Landstr. Hanptstr. 30.
fl. UiweirtlMl, I., Heidenschass 3.
t?er 3 EStellf.
MHProf.rXennql!
^ Halle a.Saale-^y
' E. floder, NI,. Strobgasse 21.' 4973
Nägsle L Strubeil. I,, Graben.
Anna BcsnioiBh, XVI., Ottakripgsrstr. 27.
■athlas Stalzer, I., Licbtensteg 5.
flattiias Stalzer, !., Kärotnerting 8.,
Ant. Stenltschka, IV., Uargarethenstr 50.
Alola Stiebitz fl Ce., I., fiognergasse 5.
Im täglichen Roman-Feuilleton des Nächsten Quartals
erscheint:
„Weite Gewissen" von Iaiiis ». Werther,
ein werchvoller interesianter Roman, der, fesselnd in
edler und klarer Sprache gefchneben, in seiner Tm«
denz auf eine kerngesunde Moral hinzielt.
AbonNemcnts für das II. Quartal 1900 zum Preise
von 6 Kronen 18 Heller» (für alle 6 Blatt»
zusammen) nehmen alle Postanstallen Oesterreich-
Ungarns entgegen.
grahenamwciH


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 16 ]
Seite 16
*Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse*
14. März 1900
Nr. 18771
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 14. März 1900.
Theiler an de r Wien.
„Brigitte."
Operette in drei Acten. Text nach Albert
Banloo'fl und George Dunal'i„vorneign«"
«o» Bolten-Baeiters. Mnfik von Aiwrie
Messnger.
Ermerance, Gräfin vsn
Cham» d'Aznr .... fftl.Stete) tbttg.
Helene ». SslnngeS, ihre
Richte Frl. Wer».
Bicomlc Jlsrestan t>. Ba-
Iaincontt dr.Streit»»»».
Coqmnarb.BlunieichänblekHr. gosepbl.
Agathe. leine Frau... Frl. Milton.
»onfiot .......> hr. Giampielro.
Ser phin ...... Hr. Pagin.
Fr. Natzler.
Fr!. Branche.
Frl. Schick.
Frl. Frank.
. Frl. Büsch.
«Frl. Psauter.
Hr. Kaufmann.
Hr. Hellwig.
Celefte»
Helalfe[
Blumen»
Äoü I veriüuscr innen
Sophie I
Taute Benoit
Denife. .....
Ein Tambour...
Mer!
Dctavc
Ein ührrufräuleiu«
Auiang 1 Uhr.
Repertoire des Theaters an der Wien. Donnerstag ten 15. bi» inclusive
Samstag beit 17. Mär,: „Brigitte." Sonntag de» 18.,ROchmlltogO halb» Nhr
(bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Der Dogelhäudlcr" Abend»
halb 8 Uhr: „Briaüte."
Bepertoire des Theaters ln der JTosephstadt. Donnerstag den li. März:
„Unsere Gusti." Freitag den 18. (lüerarifcher Abend): »Die Frage an da»
Schicksal." „Er, ste und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssvllper." Samstag
den 17.: „Unsere Gnfti."
r. Holjchirtncr.
Hr. Eoielli.
Frl. pcuoic.
lLnde >/,l0 Ubr.
Theiler in derlosephstadt.
„Unsere Gusti."
mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Souplet» von Otto Eisenschitz,
Mnfik von Rudolph Ratmauu.
Caspar Tiger, geirefener
Cartonnagesadrilaul Hr. Marau,
Gusti, desten Tochter.. Fr. Riese.
Fabian Tiger, Bruder de»
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon.
Sturm, Oberst i. B...
Friederike, dessen Tochter
Pili Sturm, dessen
Schwester ...->„
BeterHosmann, Ingenien»Hr. Berann.
Ella, Chansonette... Frl. Palme.
Eäudor Paulah, Oekono-
mie-Benmier.... Hr. Jarno.
Anfanz >/-8 Uhr.
ör. Schmidt,
ar Door.
Frl. Spieler.
Fr. Pohl-Meiser.
fantech-Th eater itn Prater.
nnd Gretel."
Märchencomödic mit Gelang »ud Tan» in
drei Acten (sieben Bilder») von Jnliu» Thal.
. «nlaog x iJS Ul»»•
Waffenräder, Mod. 1900,
Präeisions-Masohinen ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle
za bedeutend epnüssigten Preisen.
Ueberfahrene Räder »** **
äusserst billig.?
Waffen-Motocycles .»»• .»»*
mit Vorspann- oder Anhängewagen
Werkstätte der Waffenfabrik
.für alle Reparaturen.
BäderVermiethung »»»•»»
Internat. Maschinenmarkt.
Aufträge für diese Xlnbrik übernimmt ausschliesslich die Annonoen-Expcditiou für alle Zeitungen
der Welt M. PQZSOlTgX. Wien, I.. Biemergasse 10. Telephon Hr. 6127.
J
ist»
per Tag, Woche, Monat oder Saison.
WAFFENRAD- NIEDERLAGE der
Oesterr. W affenfabriks-Gesellschaft
Tefsphon 784 4. w Wien, I., Wallflseligasse 3.
TRIEST. TRIEST.
Es Ist doch das Beste der
IäjQlÄ’ITII]
vuu der Tinua
FRATELLI DEISINGER, TRIEST
dlreot tob den Heer-Schiffen
& Kilogramm ttysore». ü. D.86
ß„ veyloa S fl. 8.33
6„ Ar ab 3 Koooa, orig....» gj fl. 8.08
H, Heilgherry, stark ..... g fl. 7.84
Geröstet jedes Kilo mit 30 kr. theurer.
The«, V, Kg. in China-Scbacbtol, kann am» Kaffee gepackt werden,
für die Echtheit der Abstammung sämmtl. Waaren bieten wir volle Garantie.
Ein Fostsack kann von 2 oder 3 KafToesorton zusammengestellt werden.
Die Preise sind verzollt, franoo, ohne jede andere Spesen za
verstehen. MT Prelsblatt gratis Bl- 3981
vD. Sperb
Kupferwaren-, Dampfkessel-u. Maschinenfabrik,Wien, II. 9 Marchfeld8t**.l,
empfiehlt sich zur Lieferung voo allen
Kessel- und Kupferschmied-Arbeiten
BflWjfl zur coropleten Einrichtung moderner Fabrik?-Anlagen, Spiritus-Brennereien und Petrolenm-Rafflnemo.
AM EKIKAWISCHE
HÖLZERNE RIEMENSCHEIBEN
Unerreichte Widerstandsfähigkeit«.Dauerhaftigkeit.'
Sicherer.Betrieb! Bequeme Montagei
WhitO, Child& BfiOfiy, »ohensisufengssse ir.
PATENT
Unser«
«MAL'
sind in Verwendung in den kgl. englischen Schißs wersten,
Arsenalen. Eisenwerken. Mühlen, Cement-, Papier-,
Zuckerfabriken, Baumwoll- und Wollspinnereien,
Druckereien etc., eignen sieh besonders als Haupt«
antrielisrienien und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
im Freien, überhaupt ln jedem Temperaturverhältniss.
The Gandy Belt Manufacturing Oe.,
® Seacombe, Cheshire.
General-Bepräseiianz and Lager: PEESICAAEE L CO., WIES, I., Parkring 10.
Für Aotcheardeitun g.
G Tnnhnm Maschinenfabrik und Eisongiesssrei,
■ 1 UjJIldlll, Wien, X/l, SlmmeringerstrMoo 159.
Beste
Bau- mul Schlammpumpe.
Einfach wirkend bis
zn 18,000 Eiter.
Doppelt wirkend bis
zn 36,000 Eiter , Transmissionen
mit und ohne Rin^sclimiernn^.
ORIQ. ENGL.
Vorrätbig bei L. KORNBLÜHT, Wien, I., uni allererst^ Liefcranstsgescliästen.
Ich Anna Gsillag
mit meinem 18a li ütimetre lange«
Riese»-?orelcpiHaar, habe solche« i„
idvlge limonaüicheu Gebrauche« meiner
seiSsterfuüdenen Pomade erhalten. D!e-
selbe ist von den beruhn,testen Autori­
täten als da« einzige Mittel gegen
Allssollen der Haare zur Förderung
desWachstbnmsde selben, zur Stärkung
de« Haarboden« ancrlanut worden t sie
befördert bei Herren eine» vollen,
träi igen BartvüSS und verleHt schon
nach lurzem Gebrauche sowol dem
Kops- als auch Borihaare natürlichen
Glanz und Fülle und dewabrt dieselben
vor jrühzeUigen Ergrauen bi« in das
böcktfte Alter.
PreiS eine» iLiegelS 1 ff*£ fl.,
w O fl.
Poflversanht täglich bei Vor­
einsendung des VetrngeS oder
mittelst ü-oftnaestnahme der
gnnzen Welt and der Fabrik,
wohin alle Aufträge za richten
find. 1350
AnnaCsillaff,
Wien, X., Seilergasse 5.
Goldsesset,
sowie hübsche gebogene Seilet
nnd Tische werden za
Festlichkeiten
MSgelishen bei 5002
J. F Isolier«
Wien, V., Wildenmanngässe Nf. 8,
Telephon Sr. 8681.
Eeuerfestö
,Ca*ssG 7 ten.
F tnaehm&tNir srnt.
gebrachte .neue
"sTberger
*’W1£H, WIPPUH61RSTR2B
PARIS^
Hervorragende Neuheit.
3816
Wichtig für jeden
Parisbesucher.
t*fy
^ LS
■#/ W
LEIPZIG
<9
Dieterichsche
Verlagsbuchhandlung
Theodor Weicher,
Vorräthig in jeder besseren Buch­
handlung des In- und Auslandes.
Leichtlebiges Uoib.
Roma» von Georges Oh net.
(57. Fortsetzung.)
Ei» wollte nicht gar zu vollständig lügen, und vollendete
den Satz mit einer ündestimmten Bewegiinq. Frau v. Re'tif
lächelte und dachte dabei, daß Thomic's leichtes Spiel haben
werde. Er hatte sich in seinem Leben bereits zehnmal ge­
schlagen, und konnte diesmal die Sache leicht ausgleichen,
nur mußte 'man ihn von dem Sachverhalte in Kenntniß setzen.
Previnquieres trat in den Salon, er trug eine besorgte Mene
zur Schau, denn Valentine hatte ihm, während sie an seiner
Seite durch die mit Rasen bedeckten Blumenbeete schritt, die
dm Garten des Palais bildete», die Einmengung Frau
Laiglisms in. ihrer Weise erklärt. Die leidende Menü der
' Dame ttuo denn auch ein Uebriges dazu bei, uni seine Be­
stürzung zu erhöhen.
„Der Anblick dieser armen Frau hat mW erschüttert;
wenn du das Deinige dazu beitragen kannst, um sie zu be-
ruhigm, wein Kind, ohne dir dadurch allzu große Ilnannchm-
kchkeiten zu bereitm, so thu' es. Ihr Mann ist ein äußerst
gefährlicher Schütze, und ich wäre für Thomie's in Sorge."
„Das muß. man sich wol hüten, zn Zeigen," erklärte Frau
d. Rettf. „Wmn Thomits ahnen würde» daß man ihn be­
schützen will, so wäre nichts im Stande, ibn zurückzuhalten;
er würde sich dann schlagen, und seines mit dem Saüw selbst."
„Die beiden guten Leute sind fanattsirt," meinte Herr
" Previnquicres; „sie haben das moralische Glei«bg«wicht ver­
loren, vielleicht wäre es gut, sich von ihnen loszumchhm."
„Das ist wieder ein Ding, das Man ihnm nicht zeigen
darf," sprach Frau v. Recks lachmd.
„Liebe Freundin, fürwahr, jene Tollköpse sangen nn, Mich
( u langweilen!" ries Previnguieres übel gelaunt; „mir dünkt,
ie seien sittenverderbt; sie haben nichts Einfaches, nichts Na­
türliches an sich. Mes an ihnen ist verschmitzt und beun­
ruhigend. Ich frage mich, ob e8 mir von Vortheil sein kann,
Enkelkinder zu haben, die aus solchem Blute hervorgehm. Ber-
muthllch würde ich von ihren Anschauungen nichts verstehen,
bind sie könnten die meinen verachtm. Wissen Sie, wie ich mir
herkomme, wenn W bedenke und überlege, wie und mtt wem
ich seit einem Jahre leÖe .?j Wie ein recht geschmackloser
Oeieü»,- K—^
Rosa unterbrach ihren Vater.
„Darf ich dich wol bitten, Papa, zu telephpniren, um
Herrn v. Thomic's zu veranlassen, daß er sich zu mir bemühe,
weil ich dringend mit ihm zu sprechen habe."
„Ich verlasse euch," warf Frau v. Retif ein, „komme aber
vor der Malzest wieder, um das Resultat eurer Berathung zu
erfahren. Es gstt schlau zu sein, mein schönes Kind; Tho­
mie's kann man nur mit List beikommen. Stößt man ihn
vor den Kopf, so ist Alles verlorm."
„Seien Sie überzeugt, daß ich klug vorgehen will."
„Ich habe das Coupe anspannen lassen, um Sie nach
Hause zu fahren," warf Previnquieres ein.
„Besten Dank! Auf Wiedersehen also 1"
Rosa kehlte in ihre Gemächer zurück; sie befand sich in
seltsamer Sümmung; in ihrem Wesen hatte eine gänzliche Um­
wälzung stattgefunden; ihr war es, als habe man ihr plötz­
lich eine Binde von den Augen gerissen und ibr erst dadurch
volle Sehkraft gegeben. Sie verstand jetzt mit Einemmale den
Sinn von Dingen, welche ihr bis nun entgangen. Sie war
hellsehend geworden, nachdem sie lange Zeit blind gewesen.
Die Sitten, der Geschmack, die Gefühle der Leute, in deren
Wtte sie lebte, waren ihr bisher anmuthig verhüllt gewesen
und zeigten sich ihr nun plötzlich in ihrer ganzen nackten Ab­
scheulichkeit. Sie legte sich Rechenschaft ab von der sittlichen
Verderbtheit, welche sich hinter diesem Firniß barg. Ihr war
es mtt einemmale, als seien alle Geeichter, welche sie bis nun
lächelnd und anmuthig geschaut, häßliche, verzerrte, unschöne
Fratzen. Die Illusion, welche bis nun die Dinge und die
Menschen in ihren Augen verschönt hatte, war mst einem
Schlage dahingeschwunden, nnd das Nichts, die häßliche
Niedrigkeit, zeigte sich in ihrer ganzen abschreckenden Gestatt.
Angstvoll schrak sie zurück. Gleich einer .Hellseherin, die
plötzttch auf einem Dache oder an einem gefährlichen Abgrunde
erwacht und nahe daran gewesen ist, in die Tiefe zu stürzen.
Der Schwindel vor der grenzenlosen Leere, vor der Finsterniß,
die sie umgaben, ließ sie erbeben. Alle Gedanken, welche sich
ihrer bemächckgt hatten, als sie Ce'cile Compagnon verließ,
nachdem sie sich mtt eigenen Augen von der Erniedrigung der
junam Frau überzeugt hatte, die davon träumte, ihren Vater
zu heiraten, machten sich in einem unsagbaren Ekel Lust. Sie
gestand sich, daß Frau v. Retif nur davon träumte, ein Ver­
mögen verschlingen zu wollen» von dem sie wußte, daß es
bede utend sein müssen Sie jagte sich aber, daß Jme eine Ent­
schuldigung habe, welche darin bestehe, daß sie recht gut wisje,
wie -unfähig ste sei, sich in anderer Weise Geld zu Verdiener-,
als indem sich sich verkaufe. Sie konnte ja nichts als lächeln
und die Anmuthig« fpielen. Herr v. Thomies aber, jagte sich
das junge Mädchen, er, der auch nichts Anderes ta Auge
hat, als mein Vermögen» welches er als bedeutend kennen
dürste, ist noch niedriger, er ist ein Mann, und es fehlt ihm
nicht an der Fähigkett des Arbettenkönnens.
Während sie hin nnd her überlegte, umspielte Kn fpötck-
sches Lächeln ihre Lippen.
„Rein," sagte sie sich, „er kann nicht arbeiten. Er ist dc^cn
unfähig. Freilich ist er ein Mann— aber doch nur ein LuruSc
arckkel, nur dazu geschaffen, um seinen Vater zu beerben oder
behäbig von dem Gelde zu leben, welches seine Frau ihm
zubringt, kurzum, von beiden Seiten nichts als Bestechlichkeit.
Unfähigkeit und Genußsucht. Der Mann wie die Frau, zu
nichts Anderem geschaffen, als um fidi erhalten zu lassen.
War «ich nicht wett glücklicher in Blois, als ich mir meinen
Lebensunterhalt ftiedlich damit verdiente. Hüte für die Damen
des Ortes zu machen? Ist Ereile nicht zn beneiden, wett sic
ruhig ihre Tage verbringt, ohne andere Sorge, als jene, ihre
Kunden zufrieden zu stellen?".
In diesem Augenblicke sah sie Prosper Compagnon's.
Bild im Geiste vor sich, sah sie ihn mit seinem schlecht ae-
schnittcnen Bart, seinem unordcnüichen Haar, seiner intelli-
gentcn Sckrne, seinen träumerischen Äugen. Er glidi duribaus
keinem Modebttd. Sein Beinkleid wies am Knie keine Glocken­
form auf. Sein Ueberzteher war nichts weniger als sensationell,
aber er trug eine austichttge, unwandelbare Liebe im Herzen,
welcher er niemals Ausdruck zu verleihen wagen würde und
diel er mit sich in die afrikanische Einsamkeit nahm.
„Er wird abreisen," sagte sich Rosa, „und doch häugt er nwi
von einem Worte von mir ab, daß er bleibe. Bi» W nicht eine
Thörin? Soll ich ihn abreisen laffen? Wer«-- habe ich denn
seit einem Jahre gedacht? Was bedeute» «eine Berechnungen»
was nützen meine Projecte l Ich gebe Alles hm, mein per-
sönli'ches „Ich", meine Rechtschaffenheit, meinen Verstand und
mein Vermögen. Was bietet man mir dafür? Erne> ahstelebte
Elegance, einen Geist ohne Illusionen, ein Herz ohne Im­
pulse. Diese Heirat ist ein Handel, und was das Schlimmst-
daran— ein auf Täuschung begründeter Handels
Otetitomia fetjo


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 17 ]
Nr. 12771
Wien, Mifcbroeh
Neue Freie Presse.
14. M»rz 1900
Seite tl
Lora Gratzor»
afJ Nichte.’"
Louis Graßrr»
Lran, Kühler,
als Neffen.
Kette Llifft,
»l» MiM«.
Kosalia «roher geb. Küsst.
als Schwester.
Aloi» Graher»
als Schwigcr,
Statt jeder besonderen Anzeige.
t
Ar. Mar Dreyllng, prall. Arzt in Danzig, gibt im eigenen und im Name» aller
übrigen Verwandten die tiesbetrübende Nachricht, daß seine vielgeliebte Tante, Frau
FnmMll Katharina Kisenkranz K Irrylivz,
Private,
Montag den 12. März I960 um 12 Uhr Miitags nach kurzem schweren Leiden, versehen
mit den heiligen Sierbesacramenten, im 73. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen »st.
Die irdische Hülle der theuren Verstorbenen wird Mittwoch den 14. d. M. vm 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: I., JasoMirgottstraße Nr. 6, in die l. f. Stadtpfarrkirche zu
St. Peter übertragen, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann zur Beisetzung in der
Familien-Grabstätte nach Danzig überführt werden.'
Die heiligen Seelenmessen werden Donnerstag den 15. d.M. um 9 Uhr Bormittags
in der l. f. Stadtpfarrkirche zu St. Peter in Wien, dann in mehreren Kirchen in
Danzig gelesen.
Wien-Danzig, de« 12. März 1900.
L
i
Mit tiefbetrübtem Herzen gebe ich killen theilnehmende« Freunden und Bekannten die
traurige Nachricht von dem Hinscheiden meines theuren unvergeßlichen Sohnes, respective
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Louis Küsst."
Ingenieurs und Eifenglrtzerei-BesttzerS»
welcher Dienstag den 13. Mär; 1900 um IS Ubr Mittags nach langem schmerzvollen Leide»
im ^.'Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den IS.d.M., präcis«
*/,3 Uhr Nachmittags, im Trauerbanse: XU.. Meidling, Arndtstraße Nr. SS—60. nach
evangelischem Ritus eingesegnet und sodann aus dem Merdlinger Friedhofe mach abermaliger
Einsegnung im Familiengrab« zur ewigen Ruhe bestattet werden. 5351
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im eigenen und im Namen
der übrigen Verwandten allen iheiinedminden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden
ihreS' innigstgelieblen, unvergeßlichen Bruders, dcS Herrn
Giottfrief! icelos,
akad. Malers, BefiüerS der Tiroler Laadesvcr«heidigungS-M-daille,
welcher Dienstag den 13. Mär, 1900 um '/-2 Uhr Morgens nach längerem Leide» und
Empfang der heiligen Sterbc-Sacra• ente im 71. Lebensjahre sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Donnerstag den 15. d. M um
*/,2 Uhr Nachmittags vom Trauerbause: IV. Bezirk. Alleegaffe Nr. 71, in die Pfarrkirche
zu Sl. Elisabeth überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Eenlral-
Friedhose im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Freitag de« 16. d. R. UM 8 Uhr Früh t» obg«.
nannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 13. März 1900.
Ignaz Keelos, «da». Mattr. Gustav Zeelos, chbrr-Zuzcuieur ß. A,
als Brüder.
Wur auf diesem Wege!
Todes- Anzeige.
Wir erfüllen hiemit die schmerzliche Pflicht, unseren Geschäftsfreunden« .sowie allen seinen
Freunden und Bekannte» von dem am 13. März 1900, Nachmittags 3'/, Uhr, «folgte«
Hinscheiden unseres Herrn
Kenntniß zu geben.
CommanLit- Gesellschaft für HolzhaiM
Sim. Metzele»& Co.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 15. d. M-. Vormittags 11 Uhr, vlstn
Leichenhause des Ccntral-Friedhofes (israelitische Abtheilung) aus statt.
Kw-
Danksaguii^.
Sni' Med. Dr Friedrioh Schwarz,
VI., Wariahllferstratze 11». tat mich
„ach kuizea Bchandluna von meinem 7 jähr.
peinigenden Fiistleide« glücklich geheilt,
nachdem alle srüher von mir unternommene»
Bersllche das Uebel zu teheben. darunter ein
Laionatiicher Äufenihalt in Wörisüofen
vergeblich waren. Ich kühle mich deßhalb
vervflichtet genanntem .öcn.Dr.Friedrloh
Sohwa~z meinen tiefgekühlten Dank kür
keine geichicktc ausovfernde und erfoiglriche
Behandlung öffentlich audzusprechen u. den-
felben der leidenden Menichheit als her­
vorragenden Arzt und Menschenfreund
wärmsten« zu «miffehlc» I«nni Nchftu*
lu-rr, XIV., Tchwendergasir 43.
MaschiBen fahri ks-ActioD-Gesclischaftvorm. Tauner, Laetsch& Co.
tnsht.--
maschinen
Ttfierarzl
F. Barth. Wien,
I, Elffabethstraß-Z
heilt ichncll alle
hantkranke» Thiere
Eine gutsttuirte. in rationellem
Betriebe befindliche
in Nordb öhmea
ist mit oder ohne dazugchöriger. in
Hochcultur stehender, bestlnskruirter
Pacht-Ockouomie unter günstigen
Bedingungen
zu verkaufen.
Anträge von kapilalskrätigen
Sclbstrcflcctautcu erbeten unler
v. D. «0 an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 53U
Größte Wiener Kinderwagen- u. Korbwaarrnfadrik
s. Benedihtp
Wien, U/S, Praterstrasse SO.
Kfnder-Sitz- und Liegewagen
venehMeoctor ConitracHonen, nrn Liegen and Sitzen leloht Ser-
■tellbar.
KorbBltzwagen nnd en«! Ische Perambniatorse
Beete, execteste AasfShrnng bet eehr mailtet Fressen.
Nonveantee ln reichster Auswahl.
KrankenfahrstUble fBr Kinder nnd Erwachsene.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichnis der in dem Handelsregrster des l. >. Handelsgerichtes
Wim vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 16. Februar 1900.
Im Register für Einzelfirmenr
Bei der Firma: Alexander Stern wurde der bisherige In­
haber Alexander Kern über Aileben nebst dem eingetragenen Ab­
handlungs-Provisorium gelöscht und Anna Kern in Rodann als
nunmehrige Inhaberin eingetragen. Gleichzeitig wurde Franz Schredl
als Procurist eingetragen.
Im Register für GesellschaftSfirve«
Eingetragen wurde» die Firme«:
Krüger SS Sonnet in Wien.
Offene Gesellschaft seit 15. September 1899.
Offene Gesellschafter sind: Richard Krüger und Robert Sonnet,
Beide in Wien, zum Betriebe der allgemeinen Handelsagmtie. III.,
Rennweg 35.„. ...
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft febstständiq zu.
Leopold Schön SS Bruder in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Leopold Schon vvd Jacob Schön
t m Betrieb« der Cravatten- und Rüschencrzeuguug in Wien, VI.,
chmaizbofgaffe 18._.. ...
Jedem der beiden Gesellschafter fleht daS Bertrrlungsrrcht der
Gesellschaft selbstständig zu.
'Weiß Lt Kiss in Wien.
> Offene Gesellichast seit 13. Februar 1900.^
Offene Gesellschafter sind: Wipp (Fülöp) Weiß und Gabor
Kiss zum Betriebe des Seiden- und Wollwaaren-Berschftißes rn Wien,
I-, Tuchlauden 25.. ..
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur de« Gabor
KisS allein zu.
Di« Firma: Th.& M. AmbrnS wurde über Sewerbeznrück-
legnug gelöscht.
Tic Firma: D. Lang SS Co. wurde übet Gewerbezurück-
legong gelöscht.
Bei der Firma; Breth St Tanffig wurde eingetragen. daß
"" und zwar
nunmehr auch der offene Gesellschajter Leopold Bret
selbstständig, ve.tretuugsberechtrgt ist.
Be, der Firma: I. Chriftlbaner SS Sohn
offenen Gesellschafter: Joses Christldaner und Karl
öfterer über Ableben, Letzterer über Austritt gelöscht,
Christlbauer in Wien, und die m. Heinrich Rupert'
"""’ ""' dnrch h
wurden bte
Cdristlbauer,
und ^Marie
ud Hedwig Christlbauer, vertaten durch dm Cprator Dr? Mchael
Grvber, Hos- und Geriäitsadvocaten in Wien, als offene Gesellschafter,
endlich der Unistand, daß die Firma nur von Marie Christlbauer
allein vertreten und gezeichnet ivird, eingetragen.
Bei der Firma: Johann Halnska wurde der offme Gesell,
schaster Johann Halnska über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Keßler Lk Walter wurde» Karl Schwank
und Paul Asmus als Coliectiv-Procuristen eingetragen.
Bei der Firma: P. Ladstättcr Sk Söhne wurde der offene
Gesellschafter Thomas Ladnätter über Ableben Gelöscht.
Bei der Firma: Jsaac Mautner SS Sohn wurde Stephan
Mautner als Collectiv-Procurlst gclöljcht nnd derselbe gleichzeitig als
Einzelvrocurist eingetragen.
Bei der Firma: 1>»o Mutual, Lebcns-Bcrfichernngs-
Gescllschaft von New-Dork, General-Repräsentanz für Oester­
reich, wurde Arnold v. Etlinger als Repräsentant und Charles
v Etlinge- als Procurlst gelöscht und gleichzeitig Arthur Schade in
Wien als Repräsentant, dessen Bestellung mit Erlaß der k. k. nieder-
österreichischen Statthafterer vom 27. Januar 1900, Z. 1902. geneh­
migt wurde, eingetragen.
Im Register für Genossenschaften.
Bei der Firma: Productiv-Gesellschaft der Wiener
Fleischselcher, registrirte Genossenschaft mit vcfchränkter Haf­
tung, wurde Johann Poriz als Borstaudsuiitglied gelöscht.
Am 20. Februar 1900.
Im Register für Einzelfirmenr
Eingetragen wurden die Firmen:
Heinrich Backhaus Wwc. in Wien. Firma-Inhaberin:
Sophie Backhaus zuni Betriebe des Anstreichergewerdes rn Me»,
III., Hauptstraße Nr. 58.
Leop. Locbenstein in Wien. Firma-Inhaber: Leopold
Loebenstein zum Betriebe des Verichleißes von vbotogripdischeu
Artikeln und der Handelsagentie in Men, I.. Ratbhausstraße I l.
Pollak SS Sternberg in Wien. Firma-Inhaber: W^lfgang
Sternberg zum B,trieb« des Gemijchtwaarenhandels (Handels mit
Kaffeehaus-Einrichtunzsgegeustände» und Reqaistteo) in Me». II.,
Gredlerstraße Rr. 9.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen aelöscht.
H. Scheibe in Wien. Firnia-Jnhaber: Hermann Scheibezum
Betriebe der Tampsbuchdmderei und Embauddecken-Fadrik in Wie»,
HI., Marxergaffe 26.
Eimel-Procuriste«: Friedrich Hermann Scheibe und Alois
Richard Scheibe._
Th. Soini's Wiener Ankündignngs-Jnftitnt in Wie».
Firma-Jnhaberm: Therese Soim zum Bctr ebe der Annoncen»
vnmuttlvng in Wien, XVII., Wechgaffe 45. Procurist: Johann Saal.
Valentin Sükös in Wien. Firma-Jnhaber: Valentin Sükös
zum Betriebe der Maschinenjchlofferei und Herd-Erzeugung in Wien,
VII.. Lerchenselderstraßr >23.
Die Firma: P. Fraukfurther wurde über Stenerabschreibung
gelöscht.
Die Firma: Fried. Skrenz« wurde über Gewerbezurücklrgung
gelöscht.
Die Firma r Jak. Mautner wurde über Stenerabschreibimg
gelöscht.
Die Firma: Adolph Reiß wurde über Gewerdezurücklegang
gelöscht.
Die Firma: A. v. Wohlfarth wurde über Gewerdezurücklegang
gelöscht.
Bei der Firma: Emil Karrer wurde Josef Hauser als Pro
curist eingetragen.
Bei der Firma: Keiner SS Tanffig wurde Gottfried Tanffig
als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Consortin« für Eislief ertrugen bet
Bahntransporte« A. Fürst Wrede SS Co. wurde Anton Kall
gruber als Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsft»«e»r
Eingetragen wurden die Firmen:
g gnaz Färber SS Sohn in Wien.
ffene Gesellschaft seit i. Februar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Jgna, Färber und Joses Färbe
zum Betriebe des Verschleißes von Hafer und sonstige« Fouraae
Arti eln in Wen. XV. Neubaugürtel 24. u u“
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS DertretunaSrecht de
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die Firma .Ignaz Färb«'' i« Regijb,
für Emzeifirmen gelöscht.
Ge««« SS Nußbau» in Wie«.
Offene Gesellschaft seil 31. Januar 1900.
Offene Gesellschafter stnd: Antonia Maria Gran« und Alsted
Nußdaum zum Betriebe des Pfardlergewerbes in Wien. JL, Wasch«
hausgaffe 1 a.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Bertretongsrecht de»
Gesellschaft jelbststäudig zu.
Weiner SS Meise! in Men.
Offene Geiellschast seit ,7. Februar 190(1 t
Offen« Gesellscharter sind: Gustav Wein« »nd Mred Meiseh
i«m Betriebe des Papierhandels in Wie». U Jordangaffe 1 und 3.
Jedem der beiden Grsellschaf er steht das VerttetungSrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.„.
m Di- Firma: Thomas Swatssch« Cie. v»de Übet
Gewerberurücklegimg gelöscht.


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 18 ]
Brite 18
Wien, Mittwoch
Wen© Frei© Fresse;
14. März 1900
Nr. 13771
iiiiiiiiiaMiMiiliaiiiiiiiiiiä
liflill! liil! M f'Slil!! Tis! Hl
Ul
Echtes
Entöltes Cacao-Puhcr,
Cacoigna-GacaOj feinst,
Hafer-Oacao, Eichel-Oacao,
Racahout des Arabes,
Koch-,
Trink- und Üpeisc-Chocoladen
mit und ohne Vanille (Gesundheits-Chocoladen), Ä
Glasur-Chocolade, Cacaomassen,
nur garantirt rein© Qualitäten
in allen Preislagen^
empfehlen
JOEUIW L TINA EIN,
l Mil
Niederlagen:
WIEIN, I Ara IPeter.
Frag, Heinrichsgasse. Budapest, V., Belagasse 6.
Todes-Anzeige.
Tiefbetrübt geben die Gefertigten allen Ver-
H wandten und Bekannten Nachricht von dem
|S Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, resp.
fl Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Katharina Kärger
welche Montag den 12. März 1900, 8 Uhr
Abends, nach kurzem Leiden im 70. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen
wirst Mittwoch den 14 d. M. Nachmittags vom
Träuerhause: IX., Glasergasse 4, nach Budapest
überführt uud daselbst Donnerstag den 15. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr, auf dem Neuen Israel.
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet."
Wien, am 13. März. 1900..
Heinrich Kärger, Gabor Kärger, als SSH»e.
Henriette Fuchs geb. Kärger, als Tochter.
Josef Fuchs, als Schwiegersohn.
Gisela Kärger ged. Fleischer, als Schwiegertochter.
Ernst Kärger, als Enkel.
Geschäftlicher Wegweiser j
Rarber's" Sagrada-PasLillen,Purkirmittel
f f v üonüaliÄfteS. niftgeiistärke»Hle», mtlbtticfettkef, öon ersten CapLcirMen
empf. Einziger Erzeugunqsoct: Avot. „Aum heil. Geist", Wien, I., Opecngafle 16.
Pochlmann's Gedächtnißlehre.entwickelt die Beobachtungs- und
'Auffassungsgabe, fesselt die Aufmerksamkeit, heilt von nervöser Zer­
streutheit und stärkt das natürliche Gedächtniß. Leichtes Erlernen von
Sprachen und Wissenschaften; Anwendung aufs tägliche Leben. Aus­
züge aus Recensionen: „Kunst für Alle", München: „Die
. Poehlmann'sche Lehre läßt die bisher gebräuchlichen der Mnemotechnik
weit hinter sich zurück, da sie vor allem Andern von kleinsten An-
■ sängen an versucht, die Zerstreutheit zu heilen und die Aufnahme­
fähigkeit und Schärfe des Verstandes allwälig vorzubereiten"
„PädagogischeWarte": „... Die Poehlmann'sche Gedächtniß­
lehre ist durchaus empsehlenswerth." „Jl Pungolo Parlamen­
täre", Neapel:„.... Poehlmann hat eine ausgezeichnete Me­
thode zur Stärkung des Gedächtnisses gefunden.. ." „Leipziger
Neueste Nachrichten":„... Die vorliegenden 5 Hefte bieten
nun die dankcnswertheste Handreichung zu solchen Erfolg versprechender
Schulung und Uebung des Gedächtnisses...." „GreatThoughts",
Londo n: .... Die Lehre ist nahezu unentbehrlich für rrüfungs-
Candidaten und Solche, welche fremde Sprachen lernen; für den
Prediger, der ohne Notizen predigen will, ist sie eine Nothwendigkeit."
„Schweizer Frauenheim":„ Wenden Sie sich an
Poehlmann... ." „Der Beobachter", Hamburg: „.Wir
feilst haben die Lehre vor mehreren Monaten durchgearbeitet und
können heute noch das günstige Urtheil, das wir uns damals gebildet,
vollauf bestätigen.. ." „Karlsbader Anzeiger":„....
Poehtmann's Gedächtnißlehre ist eben ganz der menschlichen Natur
entnommen und angepaßt; die Regeln sind so logisch, daß man mit
Lnchiigkeit auf ihnen weiterbauen kann. „Neue Freie Presse",
Wien:„... Die kürzlich erschienene holländische Ausgabe der Lehr»
erfreut sich einer sehr günstigen Aufn hme in Holland und dessen
Colonien... ." „Straßburger Post":„... Poehlmann hat
zahlreiche Schüler gefunden, die seiner mit Anerkennung gedenken"
Prospcct (deutsch, englisch, französisch, italiem ch oder holländisch) mit
zahlreichen Zeugnissen und Recensionen gratis von I«. Poehlmann.
München W., Finkensiraß« 2.
4194
^ Telephon 5149. Gegründet 1808.
-*► TAPETEN
sättign bis hochfeinst in allen Atylarten.
K. n. k. priv, Tapeten-Fabrlk
Spörlin& Zimmermann
1S2T Fabrjk:
_ Ategersdarf bei Wie«.
Niederlage:
Tegetthoffstrasse 3.
1400 bis 2000 Tonnen
lältcs Schmiedeeisen
und
ialität. Lirecter Ae;ug von Thee vo«
~* a ,. .». #»•»/a a .m..^. st 4 Sa
'Secco
der Insel Ceylon. Kallrr-Melauge per Kilo fl. /. Minnle w!t einem einigen Handgriff In ein bequemes Bett mit elastlicher
Svrnngfedcr-Malratze zu verwandeln, Grotzer Raum für die Betten am Tage, «ein
Anrücken non der Wand nSthlg. Eleganteste Form als Diva» oder Panncl-Sopha,
NLht theurer als gewöhnliche Sophas.
P«ircouraule werden gratis und franco zugesendet, doch wolle man die gewünschten
Artikel besonders aiisührcn, 4415
R. Jaekel’s Nachf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mariabilferstra&se 8.
laschinen-Guss
davon 75 °/* Eisen mtb 25"i Guß» in de» Hafen­
städte» Braila. Galatz, Constanza lagernd,
werden verkauft.
17 ebergabe spätestens Ende Stärs.
Höchstangebote erbeten an
A. 6. Zelesosviol& Co.,
Sraita (HoinänitB),
• welche auch gerne weitere Details ertheile». WS
Gikaulitalioc«. ptUüathie Xlebcrpabe an ©rl o. Stelle.
fteiibitner’s
Eelzer-Welffikellerei,
Wien, I., Spiegelgstsse Kr. ä$,
ewpsteW seine Original Ocsstvreicher Tlsch- iutd -Tafelweine per Liier L SS,
44 UIK.SS z«ä^in.^8ebiade» bedeutend billiger, sowie echten Wetnrsilg per Liier
W 16 und 34 kr. Freie Zustellung für Wien von 6 Liter an.
Provknz-AnftrSgc prompt. PrciSconrattte gratis und franko.
Sofort zu verpachten:
Mel-Kestauratton
in einer Sommerfrische, zwei Fahrstunden von Wien, gegen billige
Pacht und Antheil an den Zimmer-Einnahmen, Feme Repräsentation
erforderlich. Nähere Auskunft aufAnfragen unler Chiffre „IV. K. 1492“
an Rudolf Masse, Wien, l,, Seilerstätte 2. 5331
Eririscnende, Abführende, Fruchtpastilla.'
GRILL«
J ^«VERSTOPFUNG
Bemorraoiden, Congestlou, LeberleidOQ
Magenbesc^werden
Paris» St GBILLON, 33, Ruö des ArcWvefl'
IN ALLES APOTHEftSN-
lieisiB AriM
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, Währinirerstrasse 15.
Prodelendungen,u ff. 2, 3. i. 5 mit eventuell Nmlaufch des Nlchiconvenirende».
BargetviNtt dis z»
12.800 ffitark
tonnen durch Becheiligung am Ankauf van Werlbvavicren erzieU «erden. Risic»
höchflens 2JI. 35.— Prostiecle gratis.
4838 G. Appold, Bankg-fchöft, Frankfurt a. M»
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
ILj Praterstrasse 50»
: Reform-Kindersessel i
bowoI als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit-
SicherheitsverschlosN*
za
billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 19 ]
Nr. 12771
’ Wieu,' Mittwoch
Neue Freie Presse«
U. März INS
Seite IS
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen
Abonnementssystem ansehliesst, weiches bei minimalen
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
fcS&ie „Kleine« Anzeigen" sönnen
I mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
lAusk. üv. alleAnzer-Ten,
Inahmed.chiffeirtcn. v. uns in
I unserem Bur. i. Kl. Änz. enrnt-
sgelttichmündl. od. briefl. enheilt.
Kleine Anzeigen.
Chisfrebttefe wer»-» üimttax
mci> u. nur jejen Dottneiiung M
3nieratcnjdici!:c» ausbälgt, «*
commaiiSirte 66ifirefcreTC ,uiüj-
oeeieffn, a^tünfta caSciTt,
anicrate auf Wrnfch betjaji.
Nur für Wien und Umgebung.
4470
Prospecte auf Verlangen. T
t
r
Spccialliaus für Dainen-Coufcctioii
Zum Colunihns,
Wien, I.» Hoher Markt Pir, 13.
Gifenivorke und HKuschinen-Iknörik
IS I ans k o (Mähren).
Die Maschinen• Fabrik baut:
Dampfmaschinen aller Systeme jeder Größe.
Schnellgeheirde Dampfmaschinen Westinghouse.
Dampfkessel jeder Construction und Größe.
Fördermaschinen, Kompressoren (Patent
Stcckl), Bentilatoren, Waffervaltungs-
Maschinco» sowie alle Maschinen s.d.Bergbau.
Walzenstühle (Patent Slecklj.Hartgusswalzeu.
Turbinen» Sägegatter» sowie ganze An­
lagen für Mahlmühle» und e-ägeniühlcn.
Maschinen u.-ganw Anlagen für Zuckerfabriken
Maschinen für SpiritnSfabrikcn.Brancrckc«
und Thonwaaren-Fabriken.
Hpdraulischc Presse» und ganze Anlagen für
Oelfabriken.
Walzwerke» alle Zerkleinerungs-Maschine» und
sonstige Hartguss-Fabricate.
Transmissionen nach Seller's System.
Hydraulische Aufzüge nach eigenem System.
Bahn-Ausrüstungen. 5333
Die Griesisereien liefern;
Commerzgntz. Oefen» Bangutz» Röhrengutz, Maschiurngusr» Kunstguss, Hartguss re.
An Modellen sehr reichhaltiges Lager norhande».
Niederlage: UVIUZss,« Niederlage: ««DsrZss,'
Marxcrgaffe Nr. 38. l Krön« Nr. 22.
Realitiitenverkehr.
Sänser, Pillen, Kangrönde.
Gäter.
Villa lory Stubel, XIX.»
Grinzingcrstrahe Nr. 60 62.
,17 Piecen mit allem Comfort
/herrschaftlich möblirt, graste
.Veranden, gedeckte Kegelbahn.
,Gas. groster Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Mussicht nach dem Kahlenberg,
1 Endstation der Neuen Wiener
^Tramway» sofort aus freier
sHand zu verkaufe« oder zu
lvermiethe«. Besichtigung und
«Auskunft jederzcitdaselbstliWis
Zu kanfen gegen Barzahlung
gesucht ein Hau» tm I Bezirk bis 300.000 ff.,
^gesucht ein t(. lanbtäft. Bitt bis 250,030(1.,
1 ,ef»cht ein Pnlais iin 0. ober 4. Bezirk, nahe
r der Stadt, mit ©arten, 300» bi« 4ÖÜ,ÖCsi f?.,
gesucht ein Haus znm Allcinbcwohuen mit
Garten 60- bis 80,000 fl.. Si„ 4. oder
5. Bezirk, nahe der Ltadt gelegen, Dirccie
Antrage mit allen Hclai!« zu richten au das
von der hoho» k. k. Sle.llhalierci reue.
TnmSnen- n. Hhpotheken-Berkrhr«-
bureiiu loaM Ural McIs-t'oUn-
redo, Wien, I. Bez., Kärr.tnerflratze 88,
virzzanin. WM—1
BlUig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,§
BBUCK a. M.,'*
Eisen*, Stablverk a. Drahtlndoatrie.
-oman
EmzäanangsdrXhte a. Gefleckte, verzinkte^
Stabl-StaebeNZanndrSbte a. als Xenheit: W
Stahl-Simplex-StachelZaundralit. |§
Dauerhaft
Ltliuulilihlcn-Odjcc!.
Zum Aufschlüsse eines großen und reichlichen Kohlenlagers in Nord­
westböhmen durch Ausstellung eines Schachtes für eine jährliche
Förderung von 1'/, bis 2 Millionen Mcter-Centner werden
eia oder mehrere Gesellschafter
gesucht,
welche sich mit einem Kapital von 200-—250.000 fl. (400*—500,000 Kr.)
betbeil'gen würven. Rentabilität gesichert. Gest. Anmeldungen und
Anfragen werden unter Chiffre „Braunkohle" vom Annouceu-
Bureau Eduard Tersch, Prag, entgegengenommen. Ms
Tausende von Elkrankullgkll
linden ilire Ursache in den offenen, dem
Lastzüge ausgesetzten Closets«
Die ersten Medicin. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspreise ausge-
- vollkommen geruchlosen
Patent-Zimmer-Ciosets
^CHUiSSDECIwJ/- n j, en verschiedensten Mvbelformen, sowie
vie hermetisch verschließbaren Closetsitze und
Nachttöpfe. Jllustr. Prospecte mit Preiscourant
durch die Fabrik der k. k. priv. Closcts von
I» GinUmann, Wien, TI.» Mariahilscr-
stratzc 25, 1. Stock» und Grabe«, Dorothecr-
gasse 6» „zum rothen Kreuz." 4384
Kroßes Lager
in Kranke«- Fauteuils» Bidets» Papierkästchen und
Closetpapicreu.
vis einzige Niederlage der Firme
SICH ERNST
2341 iE Paris str b^giealscxu» Arti&sl beändot siou ia
Wien, I.« Kfirutneratr« 45.
Für Pensilmiftrn! i
Schöne Villa,•
siockh., steuerst... tu gr. Stadl Dber-?
öfterr«. ivegen Nebersiedlung tief nrttcr^
AnschaftnncfSprersum Mill- verkauf- J
lieh. Herrl. La^e im Villenviertel» m.«
vracdtv. Grdirgsuudsicht. Massiv gebaut. G
ied. Stock Bor;.. 4 große Zimmer. Ca-W
Diner, Küche, Speis, engl. Abort, Borh.. J.
Bodenzimmer» 3 Keller. Holzlage. Wasch-•
küche. Eieg. mod. Ausstattung. Parquet. W
elektr. Vicht :c., ca &0Öit Qn.-M schar­
tiger Parl n. Nntzgartcn. Nur dirccte
Anträge unter „W. T* 1310“ au
Rudolf Mofse, Wien. 50s3
vr. UllKlLmIsr,
Wieu, I. Bcz., L.ugeck Nr. 3,
nächst Sec Siothsiithnrmstraße.
feit 27 Jabrrn Sprciaiarzr, behandelt »Ne
geh-imcn nnd Haulkraukhcilen, vor­
zeitige Siervenichwüche, HalS-, Munv-,
Älaic»- und ^rnnenieideo »ach den in
Militär- und Cioi!st>ita! wie Bcivatpraxl»
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerufSstürnng täglich, auch Sonntag, von
3 di» S Uhr, An Wochentagen überdies von
7 bi« 8 Uhr Abend«. 4S7U
Schriftliche Anfragen werden discrot erledigt.
». MSflchtsvoÜste Hauorarbemkfjuiig.
Ban Object oder Hans mit
rostcin Hof und breiter Einfahrt, für ein
rpedttiousgcschüst geeignet, nur im i.
oder 5. Lcz.» wird sofort gekauft. Zwi-
schenhäudlcr Verbeten. Gest. direcie Antr.
mit genauer Augabe der Lage. Preis v.
unter ^Spedition Ü18" a. d. Anl.-
D ur. d. Bl. 2451S-1
In Pasterbach oder Um­
gebung wird ein Heine« LanddauL inu
ttfinem Garten zu laufen gcfucht, fswie
eine Sommerwebnung mit 3—2 Zimmer»
Unter ,P a y r r b a ch L7" an da« An!,-
Bur. d. BI. ,«07 —1
VOlESJ,
Ir. Gross
eutcr. Secmtdsr- u. Lpccialsrzr f. dlScreet
^ierven- und Hautleiden. oidinirt in seiner
staatlich concecs. etef tro- n.mechano-
therap. Anstalt v. 10—5 u. Abends v. 3—9.
Beste Behelfe d. Neuheit, elektr. Bäder u.
Apparate z.Nervcn-»» RückenmartS-.u.sranen-
ür;U. Euren. Blaseu- und GeschwürSdelich--
tnng, Entsettnna und GcsichtSenthaarung.
Humanste Rücksicht. Pronrpte Brief-
beantwortang I., Franz-Josephs-
Oa&i llr. 7, E6e Rothenthurmstraiie. 4481
D Casp. Singer
Lheeialarzt für Srantüeitcn der Unters
leibsorznne, B!ns«>-u, Harnb eichwerden,
Frauenleiden und Folgezustüude.
Areiude erhalten auch briefl, Rath.
Anzugeben sind:, Alter, Constitution,
Eymptome und' Dauer des Leiden«.
Erüudl. und ineglichst rasche Heilung.
Mäßiges Honorar.
Meine Broschüre:
„DaS sinnliche Leben"
Prei« 1 fi., mit Post unter Couvert
Lü Heller mehr, ist von mir z» beziehen.
VI EX, SI7I
Wieden, Heugasse 42
Otbin. von IO— 1 iidb son 1—6 Uhr.
UmbanhauS »der Baugrnnd
im 8.. 4.. J5. oder 6. Bczirt direct vom
Eigeutvümer zu laufen gesucht. Unter
oMi i t t c l fl r o fj 00“ an das hntfinb.
Bureau dieses Blaue?. 25086—1
Familienhaus gesucht» nächste
Niioe Wien«, stoShoch oder Hochparterre,
ö bis 7 fjimmer, Küche. Dienerzinimer
uud Zubehör. Kleiner Garten ober schab
iiger Hof, ebeninell Stall oder Platz, zu
erbauen. Anträge «nier.B. C." poftlag.
Rabendburg, R.-Le., i'icrtb. 3D236—X
Im Währingrr oder Dö-
dlinger Cottage kleine« FamiUeuhan« ber
fosort gejucht. 18,000 bis 22,000 st. Ante.
unter,,F. S. 063" an da« Ank.-Bnrean
diefes Blatte«, 35363 —1
Kleines Landhaus mit Garte«
und gutem Drintwaifer, in der Zähe von
Wien, a» der Südbahn, zu kanfen ge­
sucht. Unter .Billig, 28" an bas An-
künd.-Bnrcau diese« Blatter. 25398—1
Tausch» Eckhaus Wieden»
«gen Bauplatz oder Uinbauhau«. Roth,
8. Bezirk, Esterhazligaffe 33, Tbür 6, von
10—12 U hr. 21644-
Nettes Zinshans im 4. Bcz.,
billige Zinse, gute Lage, mit über 5 Pee-
eettt Reinertrag, um 68,000 st. zit ver­
kaufen. Lasten 84.000 fl. Agenten «er­
beten. Unter „Sicherste fiäpitalz-
Verwerthung 7t" a. d. Ank.-Bue.
d. Blatter. 24871—1
Haus in Baden sammt
großem Garten, schöne Gassenfront, ge­
räumiger Hof, in Mitte der Stadt, zu
vertanfen. Selbe« hat gute« Zinserträg-
niß und ist für einen llmban de« großen
Grundeomplexe« wegen sehr geeignet. Zu-
schrirten unter ,8 n, t n n f t 20" an da«
Sink. -Bur, d. B l. 25318-1
Centrum von Döbling, sehr
schöne Realität, Gesammiorea ea. 2000
Quadratmeter, schattiger. Garten, nebst
Zinrerträgmtz,. zum .Ällkinhewohnen ge­
eignet, zii verlausen. Mire'se.Im Ank.-
Bur. d. BI. 24533-1
Große Orcasiou! Stadthaus
m. Stallung u.. Remise, dornkhme Lago,
um 185 Mille zu beriaufen. Nähere«
brieslich unter ,£> c c et j t o n 105" an
da« Nni.-Bur. d. Bl. 35001—1
Prachthaus, Wiede«, mit
Karteuaudsicht, von bornehrnen Parlelen
bewohnt, mir 70 !K. Barzahlung, welche
sich mit 8 Perrent per Jahr verzinsen, u.
Uebernahme de« Svarkassesatzed in
gleicher Höbe, zu beriansen. Seldsireflee-
tanien Aublunst unter »Herrschaft-
I i ch 7V" an das Anlünd.-Burea« diese«
Blattes.. ..2,5550—1
Hans» Wieden, mtt grossem
Garten, Herrschaftbwohnung, mit eigener
SUenc, um 170 Mille zu verkaufen,
Käufern blusknnst unter .Garten­
hans 170" an dar Anlü»d.-Burean d.
Blatte«. 25500-1
Haus im S. Bezirk» 3 Stock
hoch, in der vollen Steuer, sehr folid ge­
ballt, ganz bewohnt, billiger Zins, beste
Lage (Tramwah), trägt rein 2 l, Psreent,
große Ginfahrt,' kleiner Garten, daher auch
istr Geschäftshaus sehr geeignet, um 41,000
Gulden ö. 23. sofort nur direct zu rcr-
kaufen. Lasten: I. österr. Stzarkasie mit
18,000 st. ö. W. zu 4'/, Perrent. Offerten
unter „fiatzitalSanlage 320“ an das
Ank.-Lvr. d. Bl. W3A-1
Haus in Mödling, Kaiser-
Jubiläumsstraste 21, mit Anzahlung zu -ver­
kaufen. Preis 23,000 fl. 25805-1
Gebirgspensio» zu verkauscn»
sehr besucht. Billa, prachiboll gelegen,
11 Zimmer, 2 Eabinette, 3 gr. Veran­
den, 2 Gärten, Eilzugrstatlon Siezen,
Bo t h- 19 732-1
Hotel sammt Haus krank­
heitshalber günstigst zn verkaufen. Unter
„Gute Anlage" an daS Ankänd.-Bnr.
diese« Blatte«. 25418-1
NeucrbanteS Familienhaus
i» Ober-St. Beit. Winzerstraße S>, in
windgefchützler, auSsichlsvoller Lage, ent­
haltend im Hachparieire, 2 Zimmer, 1 Cabi­
ne!, im Dachgeschoße 2 Ziinmer, außerdem
reichliche Nebeuräume, GartenauSmaß
1343 Quadratmeter, Preis 3000 st. Daselbst
ein Billenbauvlatz zum Preise von 3 fl. per
Quadratnieler. 25571—1
1 Vornehme schöne Billa in
Kaltenlrntgebcn, am Waldes­
rand gelegen, mit grossem
schattenreichen Garte» erlt)s
voller Wald. Iagdgeiegcnheit» Kaltbrcn'
ncrei» Bahnstation, als SommerNtz oScr
Anlage eines ^uitcur-HotelS mir ftült*
iDÄffevcnfisft geeignet. Greift 1€,- r <00
(Dulden. PerUgut in Alans. Over
Oesterreich. 252(6—1
Landtästicher Besitz, lasten­
frei, btiederöster-eich. in herrlicher L-ge,i
kuahp on der tSestbohnstottou Blinden-
merkt, Winlerwirchschaft. wir 43 Joitz
Gründen, elegant eingerichtetem, stvik-z
hohem Wohngebäude mit Salon, 4 Zino-
tnern, Speifesnlon, greindenzimviee r.ebü
Maierwohnung, großen WirüifLaitdge-
bönden und Wald, reichem lebende» und
lobten F-anäas lastructus USI 150,00t*’
Kronen gegen bar zn verlaufen, Anträge
von direeien Käufern en K. SB e r 1 1) a l,
Wien, 1. Bcz.» tllaglcrgas.e 1. S52»l—1'
Kypotljcke». Held. Eredit-
Hielnug. Prachtbentz, Billa
und größer Garten sammt Stallung
»nd Treibhaus fosort zu verkanfcu.
Anfragen unter „TuactUutn** an
das Avk -Blir. ». Bl. 23986-1
Billa in d« Dornbachcr-
strasie 57, einstöckig. lastenfrei, mil
jede großem fdjattigen Gallen fwovon noch
3 Pareellen zu Bauplätzen abgetrennt werden
können). Area ea 62QÜ Qu.-Meter, ®a«>
und Wasserleitung im Hanse, mit Slell-
wigeu-, Tramway- und Eisenbahn-Ber-
bindana, ist um 38,000 Guideu sofori
zu verlaufen. Nähere Ansluust ertheilt der
Berein zur Pflege kranker Studirender,
1. Bez.. tzrarzenkring, I. k. Universität,
Stiege 0. 25492—1
Billa in Rosenburg «.Kamp,
nächst dem Bahnboi gelegen, knapp am
Waidesrande, mit schöner Fernsicht, ist unter
drn günstigste» Bedinauugeu zu verlausen.
Ausknnst bei Loh. Mantler. 25M1'
L.Bcz., Palais mit Einfahrt,
großer Hos. Preis 3lÖMille. I. Low. 9/1,
Änßdorferstr. 25, 1—8 Uhr. ■23343—1
2. Bezirk, Praterftratzc,
großes AinSvolaiS. Preis 370 Mille, auch
Tausch gegen Billa in Hietzing oder Herr-
sckMftsaitt am See gelegen. 3. 2öln. 9/1,
Nußdorferftr. 25, 1—3 Uhr. 25544—1
3. Bcz.» schönes Familien-
han», kl. Gatten, nächst dem Botanischen
Gatten. Preis 80 Mille. 3. L ö w, 9/1,
Rußdorserstraße 25, 1—3 Uhr. 25545—1
4. Bcz.» Wiedener Hanpt-
Irajje, schönes Haus mit Einfahrt, Gatten,
Jebe Eiagr eine Partei. Preis 160 Mille.
3. Löw, 9/1. Nußdorferstraße tllr. 25.
1-3 Ilhr. 25546-1
4. Bcz.» hochhcrrschastlichcs
Palais, gröyer Hoi. Stall. Nemife, Preis
350 Wille, 3. Löw, 9,1, Rußdorserstr. 25,
1-3 Uhr. 25547-1
4. Bezirk» Wohllebcngasse,
Umbauhans. aller Garten, eirea 300 ttlasier.
Preis fix 120 Mille, 3. Löw, 9/1. S!uß-
dorferstraße 25, 1—3 Uhr, 25518—1
4. Bcz.. Alleegaffe, schönes
ans. aller Garten. Preis 220 Aiille fix.
.Löw, 9/1, Nußdorserstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 20549—1
9. Bezirk, Familieuhaus,
großer aller Garten. Preis 200 Mille,
3. Löw, S/I, Nußdorferstraße Nr. SS,
1—3 Uhr. 25550—1
Hietzing» Hanptstrasse. Fami-
lienhauS, fchöncr Garte», Stall, Nemrfe.
Preis 70 Mille. Kleine« Familienhav« in
Hietzing, Hochpatterre und 1. Stock, je
4 Zimmer. Preis 36,000 fl. 3. Löw. 9/1,
Nußdorferstr. 25. 1—3 Uh. 25551—1
Döbling «. Cotta««, schöne
Familtenhöuser zum Berkauf vorgemerkt,
3. Löw, 9/1, Nußdorferstraße Nr. 25.
1-3 Ilhr. 25552—1
Hochherrschaftlichcs Familieu­
haus, Flonanigafle, msi Gatten u. Aussicht
i» grasen Park. sehr anheimelnd, hoch-
xarlerre und 1. Stock, sehr schone, hohe,
Uchle Wohnräume, Gas, elettrisch, Central-
Heizung rc, eine wahre Sehenswürdigkeit.
Preis 130 MiUe. Auch Tausch gegen Billa
in Hietzing oder Hohe Wattr, 3. L ö w, 91,
Alltzdvrfcrfiraße £>, 1—3 Uhr. 25323—1
Baden bei Wien 3 sehr
schöne Objecte mit großen Gärten, clegani
und guter Jautustand, beste Lage. Preis
50, 65 und SO Mille. 3. Löw, 91. Nuß-
dorjerstraße 25, 1—3 !khr. 25554—1
Fabriksrealität fammtWohn-
haus im 2. Bezirk., nächst Fra»;-Jofeph«-
Bahn, für alle Zwecke verwendbar. Große
Säle, Magazinen ec., sehr günstige Zahlungs­
bedingungen. Plan liegt au,. 3. L »w,
9.1, Äußdorserstraße 25, 1—3
fl. 3
Uhr.
25555-1
Herrschaftliches Landhaus,
i» 35 Minuten mittelst Eisenbahn erreich»
bar. auch im Winter bewohnbar, mir allem
ComsorhEgnivage v. Wiesen um 36,0004
verkäuflich. Wir», 9. Be;.. WnHriogrr-
stratzn 72. Berkrhrsdureaa. 25003—1
Landhaus inPerchtoldsdorf»
Hochpatterre. 1. Stock, je eine Wohnung
und Obstgatten, um 78 U fl. zu verkaufen.
Zu erfragen: 3, Bez., Wasicraafle Nr 23.
Thür 4. .25333-1
Schönes HauS» 9. Bezirk,
Anfangs der Nutzborferfiraße, ISiahria,
kein Lllar'tcdjrct, doll vermieihet, mrt
8000 fl, Anzahlung preiswert!, zn ber-
iausen, I. Löw, 9jl, Nußdorferstr, zj,
von 1—3 litje. 25556—1
Sehr schönes Mittclhaus»
beste Lage, 11 Fenster Front, 11 Jahrc
steuerfrei, complet- an feine Parteien
bermiechet, in, g. Bezirk, nächst Wicn-
Bouiedard, Preis 170 Willej Wiever
^ """"' 971. Nuß-
25557—1
Spartasse 00 Mille. Z. Löw.
dorferstr. 25, von 1—3 Uhr.
19. Bezirk, «illrothstrass?»
feqr schöner Garten mit Panarund. Lrra
1605 Ouadratlläster, Preis 55,000 fl.
tätenverkchr rasch, ohne BarauAagen-
durch „A l!lg c m e i u e« Verkehrs-
A urea n", Wien, 9. Bez., Univettitat»-
siraße 4. 2.8398—3,
Geld vergibt fürHazsl»offner
und Etdschastrn sosott discret ohne Bons
merkung Franz Förjtk, 1, Bezirk,,
!llarl«straße 4, Thür 8. 21807—2
Geld auf Wechsel s«r credil-
fähigc Geschäftsleute Haus­
besitzer, Erbschaften» Legate,'
Frnchtgenüffe. Geld «rus Häuser
in jeder »Höhe besorgt rasch»
eonlant «nd diörcct ohne Bor-
a«slagc»-^nt«n BiUcnon
Claiincr, L.Bez.» Dnchlanbeu
Nr. 1 «,Tclepho»8S-P;. 20295—2
409,900 Kr» z« 5 Perccot
a»f zweite HauSsäne in Thttlbeträgcn
zu vergeben. Pani H. PlScS,
MattahNserftrahe 70 ou«fättc in LUcitbeträgrn
von der Slatthallcrei antorrsitteS Real,,
täten» und Hypotheken-Bureou Rudolph
O. Weil, 8. Bezirk, Laurmgasie Nr. 16.
Lelepdon 3038. 19893—2
Geld ans 1. Sätze z« 4 l! t Perc.
Mid auf 2. Sätze zu o% Pcrceut oon
2COO fl. auswärts bi» zu den höchsten Be­
trägen hat zu vttgeben da« Tornäncn- uub
Hypotheken- Verkchrsburen» Jo».
ÜrariHels>Collorea«,2uieg, 1. Bez.,
gärnlnersiraße 28, Vtezzaai». 25507—5
Baucredite werden prompt
«nd eonlant' für Baute« in
Wieu direct an Unternehmer
vergeben. 9. Bezirk. Kolin-
gaffe 4, Thür 16, Telephon
Rr. 15338. 25329—»
10,000 fl. auf eine sehr
grdße Nealität als dritter Hauchav auf zwes
fahre werden aufzunchine» gesucht. Unter
.Reell 81- in da« Ank.-Bureau dieseh
Blattes. 25484—^
19,000 Krone« für 1 Jahr
ohne Bornierkung aufzunehmen gesucht vo«
einem Reatttatenbesitzer. Bormtttler verbtten,
Nur gegen Schein unter
das Ank.-Bureau d. Bl.
,Nr. 8939" an
25608-?
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann dollkvmmen sicher mit
10 Perrent jährl, Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen uns
entgeltlich. Anfragen unter .Anlag«
Nr. 50" an da« Anlügd.-Bureau Me«eZ
Blatte«. L48o3—»
AusglcichsbnrcanLenpnld
Goldmaiik», 3. Dcz.,. Obere Wriß»
qärberstr 2 ße 10, arrangirt \a Ztihlung^«
stockung gerathene Kaufleute. Fabrikanten :c;
im Eriüen rasch u. coulant. Luch Provinz-
Geld zur Financirung zurBerfügung. L3 796-L
EScompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Aceepte, auch offene Buch;
sordeenngen von tzrotocollitten Firmen,
Fabrikanten. Gutsbesitzern und Cavaliere«
zu eonlanteu Bedingungen. Adresse im Ank.-.
Bureau d. Bl. 24687—i
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen/
Geschastaloeal« :c. *1
Für stabil sucht ein Here ein
müMiiieS Zimmer mit oder ohne Cabtnn-
im 1. Bezirk, dirertcr Eingang bon de«
Stiege. Offenen unter »W. S. 22" a. d.
Ank.-Bur. d. !5l.~ 25408—5
Stabiler Herr sucht per Mai
nur Centrum der Siadt ichön mödlittee
Gaffenzimmer, mögl. 2. Stock. Zuichristc».
an 3. Glaser, 1. Bezirk, Bräuuer-
strasfe 2. 25461—i
Burcauräumc» ft Zimmer«
Cablnet oder 1 Zimmer, 2 Cadinelle bee
Mai gesucht in der 2!ähe dtt> Burgringc«.
O,fetten unter „M. F. 3" an da« Ank..
Bu r, d. Bl. 25013—9
Gesucht wird Berkaufslocal
mit fielier oder Souterrain in der iauceen
Stadt. Offerten unter „M. fi. 350" »osti.
filosten'.endurg. 25579-3
Iu miethen gesucht.
Kom«crw»h«»»ge» n.Nille«,
Schloss- oder Hcrrschafts-
Villa, in schöner grsnnder osterr.
Gebirgsgegend gelegen» mit
Park oder grossem Garten»
11 bis 12 oioblirtcn Wohn»
räume«, 0 bis 7 Tieuslboten.
räumen, Stallung und Wagen-
remise, wird für die heurige
Sommcrsatson zn miethen ge.
ft.«,»*?.


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 20 ]
oeu a zu
w len, ÄUttwoui
r*eue Jbreie in’esse«
14. Mati muu
Ma
i AlmZrn
Nr* mn
Dir „Simm Hastigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wirb AuSInnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtrn. von iin» in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
I., Schüler streb- 15, unentgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Lhiffrebriese Verden übernommen und nur «egen Borweifimg
des JnseratenscheineS auSgefotgt, rceommanbirte Cdiffrebrirfe
rnrüikge»!-?-». Auskünfte werden von 8 Ubr flrilh bi« 6 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate auf Wunsch ver-aßk.
ZU vermielhen.
Dkeufioue«, Wahuuuge»,
GeschäfisLorale rc
Miethwagcu-stnteruchmung.
Eleganteste Gespanne für wazeS-, Mouats-
und ionstiqe gubren. irouiauresie Preise.
17, Bq.. Tanbergaffe Rr. 48. Telephon
Sir. 12,81». 16543-4
Pension Centrale» 1. Bez.»
Kärntncrstrasie 10 (Eingang
Passage). Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. 25252 -4
Im Familien- Heim für
fremde von 31. SeUnrnral, Nnivcr-
fitatcfimfic 4, erster Stock, sind sofort
elegant möblirte Zimmer zu mäßigem Preise
zu vermieden. 25626—4
Feinste Pension» Grabe« 12,
Thür 12. auch einzeln. Zimmer, llist. 23598-1
Privat feiner Mittagstisch»
Suppe. Braten, Beilege, Mehlspeise 5» lr.
1. Be.z..>Weihburgga!s e >2. Th. 10. 25123-4
30 fL Cabinct mit Pension.
DaurrrunMkt 14, 3. St.» 2Tj. 8. 25 233—1
Elegant möbl. Gaffensalon
und SchiasOmmer, üist. 1. Bez., Graben 12.
Thür 12. 2 3529—4
~Yii^i-vis StcrCttcc Ifenstrigcr
eleg miStt Gräensakon mit Schlaseabinet
„nd Bad per Ich. b. M. au stabilen soliden
Herr» zu vermielhen. 1. Bez., Opernring 7,
3. St.. 22). 1». 25004-4
Sofort *« vermiethe« 0. Bez.»
Magdalenenstroße "6 (Wienzeilef, Kerr-
schaslSwodnung. drill. aitsgestaitet. Nieder-
druckheizimg, Pcrsomnauszug. 20255 -4
Schöne Wohnung» Neubau,
Zieglergaffe I, 2. Stack: 3 Zimmer, Cab..
Dienerzimmer, Sorsimmcr, ökiiche, sofort
oder per Mai vreiSwürdig zu rerm. 18448-4
Gaffensalon und Schlafzrm-
nicr, BadePimurer. scparirt. -I-ganr mö-
dlirt, nLqft Deutschem Pvtlstheater. eb.
Pension, zu vermiethen. 7. Bez., Breiic-
gaffe 18, 3. Stock. 25312—4
Bei der. Botivkirche eiuzelu
oder zusammen eaaleu und.Schlafzimmer,
Rinaaursicht, m. borg. Pension (-nghsh
-Wen) 9.. Bczirt, Lürkeufiraffe 23,
Mezzanin, T>HÜI 3. 23304—4
Salon» Schlafzimmer» frpar.»
möblirt, nähe ljoliv'irchc. S. Bez.. Berg-
geffe 8, Thür 5.' 25568—4
SeparirttS» «ngenirtcs. gnt
mövlirtes Gaifcnzimmer, cbeuiuell seine
Pension bei JLajorswitve. 7. Bezirk,
Bandgosse SS, Mezzanin, Eh. 4. 23530- 4
Nächft dtm Schwarzenberg
plab separirte- Gaffencadinet mit Lcr-
psi-giüia. 3. Bezirk, Salcstanergaffe 16,
l! Stock.“ 25488—4
Elegant uvöbl. Zimmer, fep.»
Liftbenützung, Per sofort an einen stau­
bigen Herrn zu verulictben. 1. Bezirk,
ütdicrgäffe 4» 3. Si.. LH. 2 8. 25410— 4
"Sehr cleK. möbl. Zimmer
mit Sabine!, memifteldar Nothhan«. mi!
Pension. 8. Bezirk, Schmidgasst 4, 1. Stack,
Thür 8. 25569-4
Große ti. kleine Wohnungen
mit Parkaussicht. 4. Bezirk, «gclaafle
Nr. 28. 20200 -4
Sehr hübsche große und
kleine Wobnnnq zu vermretven. 5. Bezirk.
Pilgramgasft Ä. L Stock. Thür 12 (nächst
StädtbahLftarion). 25518—4
Wohnungen mit Parkaus­
sicht» 3 Zimmer, 1 Cabiuet,
Bad» 1. Stock; L Zimmer,
2 Cab.» Bad» 1. «. 2. Stock;
3 Zimmer» Bad» 2. Stork.
7. Bezirk, Wcstbahnstraße 3«
UNd 60. 18033-4
Rächst Bnrgring «. Bolks-
tbeatcr große Wohnung, 4 Zimmer, 2 Ca-
biireite, Vorzimmer, Äüchc. Speis, Bad,
Gas. Näheres beim Hausbesorger 7. Bez.,
Lercheuselderstraße 15. 25486—4
2 Wohnungen» 9. Bezirk»
Tietnchsleinqasse 4, je Zimmer, Cabinet.
Küche, per Mai ;u vermiethen. 25028—4
Elegantes Gaffcuzimmer und
Cabiiier,' beide stviritt, möblirt. 2. Bezirk,
Praterstraße 15, 2. St g., Me zz. 12. 2548 2-4
Elegant möblirteS, feparirteS,
kchäues'Gafienzimmer ist für einen stabilen
Herrn fsiortzuvernrielheu. 8.Dez., sterchen-
s-lberstrasse 16, Blumengeschäft. 25451—4
Absteigequartier (Zimmer),
hochelegant möblirt. vollkommen. s-starlrt,
ist per sofort zu bergsden. 8. Wez.. Fuhr-
marinsMsjc >, Hochparterre 1. 256W—4
Alsergrund, Währiugerstraßc
Nr. 63, Mezzanin, 4 Gassenzimmer, Cadinet.
Eorfiniurer, Küche. Mait ermrn. 24849— 4
Billige lichte Hofwohnungen
nächst dem k-chottenthor, auch für Bureau-
zwecke geeignet, um 900 bis 1400 Kronen
JahrsSiinS. cvantnell' sofort zu »ermieihen.
Zwei bis drei große Zimmer und Zngedor.
Auskunst 9. Bez., Bcrggasse 4, beim Hane.
bas arger. 22749—4
Elegante Cottagewohuungcn,
Währrug. Hofsrattgasse S, an Earl-
biidiaigstraße. aus 2 großen Zimmern,
Cabinet, Bor- und Dienerzim.. Küche,
3 uad 4 Zimmer, lrabinet, großes Beranda-
zimmer, Diane-zim., Küche, Bad, lSarien-
bcnütznuz, Mailermin be ziehbar. IHS2 0—4
Elegante Wohnung, 1. St.,
Z Zimmer, 2 Cabineiie, Barzimmer,
iiüchc, Speis, Badezimmer, engl. Elosal,
Eailusier, Lelegraph, Zahreszms s. 8i.
660 fl. 48- Bezirk» Sraudgasse 13, NN der
Tramway. 25307—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre-
tion. M. A., 5. Bez,, Pilgramgasse 18,
Thür 5.' 24961—4
Praktische disrrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. M i l d n e r. 6 Bezirk, Maria-
hilftrftraße Lü, lckwgang Nelkengasse, 1 St.,
früher Esterbazygasse. 22503—4
Damen» die Hebammenhilfe
beuöthigeii, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirie Zimmer.
2. Bezirk» Glockengaffe Rr. 8 a,
Thür v. 20319 4
Dame«» welche discrete
HebaMtmnhUse beuäthigen, empfiehlt sich
Mmr. W.» 1. Bez., Tiefer Graben 23,
2. Stock; geht auch ans Reisen. 20425—4
Mehrere hochelcg. mobltrte
Zimmer mit elektrischer Beleuchtung und
Badedcnübung in sehr ruhigem schönen
Hanse bei einer cinzclinn Dame ;u ver-
mieiheu. 4. Bez., Wiedener Hauptstraße 15,
2. Stock, Thür 6. 25595—4
Elegante Stadtwohnuug im
a. Stocke, 4 Zimmer, Cabinet, Badezimmer,
sammt allem Cemsart per Mai zu vermiethen.
1. Bez, P!arc-Aurelstraße 7. 25540—4
Maitcrmin» Gasfcnwohnnng
(nächst Over'),. 2 Zimmer, 1 Cabinct, Lor-
zimmer, Küche. 3. Stock, kein Mezzanin, zu
uccuilcttjcn. Zins 683 fl. l.ficj., Elisabeth-
ftraSe 8. 25614-4
Sehr hübsche Wohnung,
SiathhauSbiertel, Mezzanin, 4 Zimmer,
gafienscitig, sammt Rüche, Bor-, Diener-
ii. Badezimmer, Zins 1450 fl., ab Mai
I960 zu bermiethc». Luskunft bet Advo-
cat Lr. Doller, 1. Bezirk, Hanscn-
flrafi- 0. 25428—4
1. Be;., Schnlcrstraße 14,
clegauleste Bohnniigen sammt illcnr läom-
kori: 10 Zimmer (3 dreisensttigi, 3Diener-
zimmer, 2 Borzimmer; S Zimamr. Ccbi-
»ct; 4 Zimmer, 2 Cadineru: 4 Zimmer
(2 dreisenstrial: 4 Zimmel s-
aabn'.e; ßcht auch ausnänS. M. G o ao-
u tcö, r. Bez., Färbrrgaffe Nr. 3.
.3. Stock. 81747—4
Damen von hier und ans
wärts. die HcbcriamcnWse benotbi^en. finden
Avfnahme. 3. Be;., Alserst:aße 4L, l. St.,
Thür 7, Eingang Hedragafse 1. 23145—4
Damen jeden Standes finden
unter Discrerion Rath und Hilfe bei lang-
iabriger praktische'.-, diplom. an der Wiener
Univecfität geprüfter Hebamme. Separirtes
Zimmer, Tramrvay-Haltestelle. 8. Bezirk,
Lerchenfrlderftratze 71, 21. 28357—4
Dame«, welche discrete
h-bamm-nhilia beüäthigru. empfiehlt sich
HoB., 8. Bez., Laudougasse 18. 24643-4
Disiiaguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pfl-ge zur vollsten Zufriedenheit bei diplo-
mirterHebamme.Mme. JojefineNickel.
3. Bez., Ap ostclgiffe 13. 24026— 4
Diftinguirte« Damen empf
sich Hebamme. 7. Bez.. BurggLsfe70.24897-4
Damen finden discrete Auf-
nähme zur Entbindung and liebevoll«
Bstege bei an drr Wiener Klinik bedienstet
gewesener pralt. Hebamme. M. Schwan.
8. Bez.. 2"sepüstüdterstraße 35, sep. Zimmer.
L-ramway-Haltestelle. 24977—4
Schone GeschäftSlocale Ra-
detzlhstraß- 15 und Tabarstrage 63 per so­
fort, sowie Ecklocal Matthansgafie 14 u. Hetz­
gasse per Maitermin zu vermielhen. 23363-4
Mariahilf, Magdalenenftr.
Nr. §6 (Dienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrawlocale. groß­
artig angelegt, auch für Radrahr--
fchule». L>2b6—4
Sonterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße» 180 Quadr.- Mtr.
7. B.» Westbahnstr. 80. iso32—4
' A—
Dacautc Posten aller kauf-
manvischcn Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung bei der StellenvermittluttgS-Abthec-
lung des Wiener Kaufmännischen Der-
eines»!. Be;.,Jc>hanneSgLsfe4. DiSbrr Über
10,0M Bewerber placirt. 80516—ü
Zu vermielhen.
Somurerwohnungcn u. Zillen.
Billa, 18. Bez., Griuziuger-
straße 60,6L, 17 Piecen» mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas-
hans» herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg» Endstation
der Reue» Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. i72s<-4
Sehr elegant möblirtc Woh
nun« in Mö»lt.,g, 3 Minuten von der
Station, besteheno aus 2 Zimmern, 1 Vor­
zimmer. ist ab 15. März zu vermiethen.
Nähere AuSkimst: E, SS., 4. iö„ Wchcinger-
gasje 35,2. St., L.H. II. Sind) hriefl. 25432-4
Eine kleinere» nett einge­
richtete Billa in Grinzing ist
für die Sommermonate za
vermiethe«. Auskunft: 1. B.»
Schottengaffe Rr. 7, im Re­
staurant. 25344 -4
. Villa am Mattsee für kinder­
lose L-artei, mit Garten, eigenem Bad,
6-28 Betten. Unter „Mattsce 400" an Las
Ank.-Ailr. b. Bl. 23899-4
Bad Reichenhall ist eine
Sommenvobnung im Gauzen oder getheilt
an Herrschaften zu vermiethen. Auskunft:
8. Bezirk, Neudeggergasfe Nr. 17, 2. Stock,
Tl'ür 16. 25537—4
Kierling» elegant eingerich-
tcte Villa mit großem Garten, bestehend
aus li Piecen, ist allein oder an zwei
Parteien zu vernriethen. Auskunft: 9. B.,
Roßaucrlände 45. 25365—4
Billenwohnnng» Auffee, Ob.-
ressen, hohe, brillanteste Lage, 4 Zimmer.
Äüchc:c. (vollst, montirt), Berauden. Eis­
keller, Gartenbenüyung. Aus!, v. '/,2 bis
V 2 4. 1. Bez., Bartensteing. 14. 25366—4
Hinterbrühl. Sehr schöne
Billen ;um ALeinbewohnen. auch Auskunft
über alle zu vermiechenden Villen und
Sommerwohnungen bei H. Zwonarz,
Hinterbrühl. Houptfiratze 15. Glasvandlung.
Anfragen mrt Retourruarke. 25353—4
Keirats-Anträge.
Bäcker, 32 Jahre, intelligent,
in einer gcSßeren Pcovinzstadl, wünsch! sich
mit einem Mädchen der besseren dienende»
Classe mit etwas Becmögen zu berheiiaten,
das auch Barlicbe für ein Bäckergetchäst hat.
Gest. Anträge unter „Glücklich 603" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 25603
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme benälhigcn. mSgeu sich ver-
lranensboll wenden 1. Be»., Wollzelle
Nr. 29. 2. Stg.. 1. St. links. L5l»46-4
Große HcrrfchaftSwohnuug»
mit allem Comfort (auch in
2 Wohnungen thcilbar) sofort
od. per Mai abzulösen. l.Bez.»
Kantg.3,2lnsk. b.Port. 18035-4
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere rlcgonre Gassenwvbs
v.ttng. Pcr'oucnaufzvg. sehr srrciswerth
Mo.t zu bettilethen.' 202-5L-4
Prachtv.Mczzauinwohuunq»
bestehend ans 3 sehr geräumigen Gassen-
zimmern, Barzinimer n. Lüche Clasit n
üSasferlcilung in der Wohnung. Zun, Mai­
lermin zu beziehen. Ansknnsl:"2. Bezirk
Darwiiigasie ü^Hauöbcjmgcr. 23938—4
Schöne Gasscuwöhnung im
3. B.'Z-, dlemtweg. Boerhavegassc Nr. 27.
SrnniwMl- Haltestelle, rndlges elegantes
HmS, Mezzanln. 3 Zimmer. 6abinsi,
Barzimmer, Küche, Speise, Badezimmer-
denützsng, per lOiai. 25115—4
"Elegante Wohnungen im
ersten Stack, mit Badezimmern. 5 Wohn,
Vttce», 8, Be;„ Lammgaffe 3; 3 Woim-
yiKtn, 3. Bez.. Streicherg. 6, 25611-4
Maitcrmtn» 1 Stock» 5 Zim-
inet, 3 Cabinelte, aesberrter Gang, bllleä
licht, sehr aeeirn-l kur Atelier oder Bi-rcaup
5. Bez. tzranz.-nsgaffe IS. «ähe. Stadt,
botartation .l für
eine Weinhandlung und Spirit,wsensabrlt in
der Provinz achzuiichmen gesucht. Kenntniß
der deutschen n»d böhmischen Sprache i»
Woit unb Schrift erforderlich. Off'rten
unter „tlstoravia" au das Ank.-Bnr.
diese s Blattes. 24563-5
Junger Beamter auS der
Affcruranz-Branchc gesucht sä, böhmische
und deutsche. Correspondenz bei Bffecuranz
ersten llkanges. Offerten in beiden Sprachen
unter „Böhmisch Deutsch'" an das
Ank.-Bur. d. Blatte«. 25431-0
Correspondent für eine große
Eiseuw-arensabril in unmitlelbarcr üiähc
von Wien gesucht. Bewerber muß persecler
Stenograph sein und au einer Handels­
akademie ober Miktelschule mit' Erfolg
matnrirt habe». Kenntniß der FabrilS-
buchhallnng erwünscht. Im Offerte ist das
genaue Baüouale anzugeben. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 25613—5
C^rrespondcntd. Speditions-
Branche, geübter Schrcibmaschinenschrei-
ber. findet sofort Stellung bei T h.
Bind tue», t. ». k. Höf-Spediteur,
Wien. 21 007-5
Vertreter für Wien» sowie
Drovisionsre,sende für LiSteithanien zum
Brrlaufe von Bedarfsartikeln für Photo­
graphen werden gegen hohe Prouisiou auf-
zunehinen gesucht. Gefällige Anträge unter
F. P. 19'" a. b. Ank.-Bur. d. Al. 25019 5
Platzvcrtrcter gesucht gegen
ProbisjouSbergütnug für Damenlleider-
stosst von einer flabrik. linier Chiffre
»A. Z. 1900" an das Ankünb.-Bureau d.
Blattes. 24872—5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden bau einer gut eingeführten
BerficheruugS-iSesellschast für den Außendienst
engagitt. 2aien werden instruirt und prakiisch
eingeführt. Gest. Off mtter „D a n e r n b e
Stellung 6366“ befördert Rudolf
M-fsc, Wie«. 23477—5
Intelligente Leute mit beste»
Referenzen und mit läautiou von mindest
6000 Kronen finden gute und dauernde
Stelle. Anträge unser .Dauerhaft
Kr. 492" an das Aulüudig.-Bureau dieses
Blattes,' 25405—5
Affccuranz. Eine Unfall­
vers, cherungs- Gesellschaft sucht leistungs­
fähige AcguMcure fowol für den Wiener
Plntz als auch für den'Außendienst. Of­
ferten unter »R. N. 3!. 833" hauptpost-
tagernd Wien.•' 25363—5
Agent für Spikituvken mit
Eehalt'und Provision wird aufgenommen.
Anträge unter Chiffre .N u r a u s der
Branche 278" an das Anl.-Bureau d.
Blattes] 25278—5
Comptoirist» flotter Arbeiter,
Christ, wirb per fosort gesucht. Offerten
unter „Praktisch 338" an da« 2„k.-Bur.
diestS Btattes. 25338—5
Tüchtige Kindergärtnerin,
nur mit längeren Zeugnisien, wird aufge­
nommen. Gehall 25 ft. Darzustellen 9 bis
II Uhr. Neubau, SinWnjnjfc 13, 1. Stock.
Thür 4. 25462—5
Einfache Bonne oder beff.
Kiuberstubeuinädche» mit Jadreszeugmfsen.
tüchtig in der ,'t inderpflege, die auch etwas
,iahen taun. wirb zu Lsährigem Mädchen
sofort anfgcnommen. §. Bezirk, Wallg. 25,
Thür 11. 25481—5
Gesucht wird z« einem ein­
jährigen Kind eine tüchtige Kinderfrau
oder Bonne mit guten Zeugnissen. Per­
sönliche Boistewmg Bormtliogs von 10
bis 42 Uhr. 3. Bez., MeUernichgasie 4,
2. SiCict. 24389-5
Für^ «i« größeres, nicht nor­
males Mädchen wird Pflegerin gesucht. Am
liebsten einfaches Kindermädchen. Abreffe im
Ank -Bur. d. Bl. 24922—5
Buchhalter» selbstständiger
Arbeiter, in einfacher u. doppelter Buch
sührung bolllommen bilanzsäbig, frauza,
sisq-itälienilcher Correfpsirdcut. zuIcI-7
bei grotzcm Industric-Uut-rnehw.cu ff.
Ausland in leitender Stellung thätia
flicht per sofort Stelle, ©en, Zuschriften
mttei .Buchhalter 25" postlagernd
1941. L5Z55—(
Bormittags- Beschäftignuä
sucht ein in der, einfach« und doppelte,.
lagernd Wien.
h-uptpost.'
^ -6
Nebenbeschäftigung sucht
commerziell gediideter Cisenbohndeamter
Hau» oder Bureau, sur 1—2 Stund,,!
Kgkich ab 5 tldr Siachm. Gest. Offerten
niiter „71. ©. 49“ postlagernd 7,3, Bernerin
gaffe. 25542—6
Bescheidenes engl. Mädchen »»Ä* Mtckk «chf
6 unb 19 alt. Stellung oder a!S Stütze des Cbefr. Bi«
täglich zwischen 1 n. .»je -n,!, etaniiitoirarbi'it-n du»«,., .*
wird zu 2 Kindern.
gesucht. Vorstellung täglich zwischen I l>. allen Comptoirarbeitcn durch ^lara
" 3• Bezirk, Hetzgaffe 6, I^Stoü, jährige Praxis bertra-ft, tüchtiger BmZi
8 Uhr,
Thür 7.
^euidj.
__ Halter, auch Telegraphist, Chris,, gz »»
«<>ffrrc8 «iiedeemädchen mit blt. Verb.. und r-Präsenl-.,tionSiähM
V°M.«LL
^ für
sucht. Borzuflellen 9. Dez., Turtcnflratze --
2!r. 23. 4. Stock, Thür 11. ütnl.-Bilr. b. Bl.
ge-
rage
25377-5
Kinderstubenmädchrn» das
in der Kinderpflege bewandert ist, wird
zu einem kleinen und einem größeren
Kinde in einem christlichen Haufe aufgc-
uommcu. 9. Bezirk, Berggaffe Rr. 17,
3. Stiege, 3, Stock, Thür 39. 25404-5
Anständiges» junges Stuben­
mädchen mit JahreSzcuguill wird in gutes
Haus aufgeuommen. Borznsteflen von 1
bis t Uhr Nachm. 13. Be)., Hietzingei
Haupfftratze 11, 1. Stock. 25400 —5
21507-e
Stockfabeik. Versirter Fach­
mann in Erzeugung, 3m- n. Export von
fertigen rohen und Weichselholzstöcken. g«diea
Einkäufer, sucht Stellung unter befcheireueu
Ansprüchen. Gest. Zuschrlfte» unter „S l ock-
drc ch«> er" a. d. A.-B. d. Bl. 25334-6
Als Cassicr, Jncaffaut oder
sonstigen Bertraueusposten sucht Lllsähriger
intelligenter Dian» Jjraclft. Zuschr erbeicu
unter „U n g a r 75" an da« Ank.-Bur d
Blattes. 23376-6
Comptoirift, Christ» 21 I.
alt, Stenograph, der englischen Sdrawe
rn^eliite» kieesit-
Ei» feines, nettes u. reines
Stubenmädchen mit Iahieszcustniffen,sehr„, ......
tüchtig und verläßlich im Ausräumen, mächtig, sucht ütceeptation. Gest. Zuschr
Aä'che-Ausbeffern, überhaupt in Kaurar- unter „C. S. 109" an dos Ank.-Burcau
beiten, wird zu einem cilijetnen alieu. dieses Blattes. >24866—6
Herrn neben Köchin zu guten Bedinaun- i
gen aufgenommen. Keine Wäsche. Geht
zufriedenstelle!,dcnfallS mit aufs Land.
Borzustelien von 10 bis 2 Uhr 9. Bezirk,
Roßauergaffe 3 und 5 lnüchste Gaffe der
Schiickgaffe), Stieg« link», 2. Stock,. Thür
Rr. 7..
S nzöf. Kinder- Stuben-
wird aufgenommen. 1. Bezirk,
liedgaffe 7 a, i Stiege, 3. St.,
Thür 189. 25497—5
Pclzmankpulant fnchtPoften»
aüch als Reifender. tScfl. Zuschriften unter
„G. B."" po stl. 1. Bez.. Salvatorg. 25414-6
Geprüft. Heizer» Maschinen-
25274 —5! Wärter, kanofähr. Zeugniffe, bittet um
dauernde!, Posten. H. SK., 18. Bezirk,
Lark-Beckga ffe 9.■• 25309- 6
Tüchtiger Gärtner» nüchtern
und zuverlätsig, gedienlec Soldat. 29 .8.,
in allen Fächern der Gärtnerei bewandert,
sucht Posten bis I April oder später bei
Herrfchaft, bevorzugt wird, wo spätere Ber-
beiratung möglich. Zeugnißadschrist., Lebe t-
l-uf, auch Photograpbic,. D. Gest. Offerten
»Nt. „B. A. 99" postl. Äiaglprc-Obär. 23258-6
Comptoirist mit Burcau-
ProxiS. Vers. Stenograbh, für die Niederlage
einer Weberei per 1. April gesucht Anwägr
unter „Tüchtig 916" an dasAuk.-Bnreau
d. Bl-tt-S. 23918—5
Tüchtiger Strazzist ans der
Dr2nusact!lrwa2Vi?ndranch2 mit hübscher
Handschrift» stmker Rechner. Stenograph»
wird gesucht. Offerten ift tos* W.J .1491 **
an Rudolf Masse, Wie». 85340—5
Für das Directionsbureau
einer Bersicherungs- Geiellfchaft tüchtiger
junger Stenograph zum sofortigen Eintritte
gesucht. Mir Kenntniß des lleiaarifche» be­
vorzugt. Offerte» iinter „L. D. 212" an das
Ant.- Bur, d. Blattes. 258 35—5
Gärtner» nüchtern, fleißig,
geschickt, zu einer Herrschaft ln Steier-
maik gesucht. Nädere« deim Hausbesorger
Ü^Bcz., Währingcrstraße 58. 23411—5
Praktikant mit Aufaogs-
gehakl für FabrikS-Compkoir wird aujae-
üommeii. Offeitcn unter „R. F." postl.
7. Bez., Bernardgoffe. 25574—5
Diener gesucht» welcher
Wiener Zabreszeugniffe und gute Nach­
frage in Bürgiirbäufern flat. Lorftellung
zwifchen 11 und 12 flthr. Wreffe im
Ank.-Bur. d. Bl, 25400-5
Jüngeres SUkbenmadchen in
feines christliches Haus gesucht. Selbes
muß Weißwasche nähen, perfect ansrcu-
men, serbiren und frisireu können. Nur
solche mit guter Nachfrage und Zahres-
zeuoniffen aus Christenhäusern wollen sich
vorstellen Dormlttags zwischen 11 und 1
I!br 3. Bezirk, Magazingasse S, Hochpar­
terre linkS.^ 25409—5
Junges netteS Stuben­
mädchen za 2 Per?, gesucht. Borst. 9—11.
7. B., Burgg. 24, Mez ,.. Th. >2. 25 474-5 Herrschaftsdicncr mit mchr-
Perf. arbeitsames Stuben- Migen Leuguiffen, perfect tut. Servire»
Mädchen, flink und rein, wird sofort auf- vlleac? 30 "Äbte'
genommen. Borstellung von 2 bis 6 Uhr. UI"
i, 4. Stock. Thür 16 aa f
Stellung zu verändern. Gest. tzlnttäge
Eine jüngere selbstständige".^^- *-»^ Ä^-lastrn'^ 4.
Köchin wird nebe» Vedienerin sofort aufge-- /. ^.5347-^ä
stummen. Vorzustellen von 10—12 a. 2—4
Lediger Gärtner, 27 Jahre
alt, tüchtig in alletz »ächern, sucht eine»
Posten. Gefällige Anträge au Franz
Neumann, Kunstgärtuer, Wien, 19/4,
Eobeeizlgaffe 7. 2Ö5M—f
S. Bez.,H°rlzaff«I0 ,2.St..Th. 12. 25360-5
Gesucht eine. gute. Köchin
mit güten Zenamssen, d^e mr Haus.ichen
mithilft. Lohn 18 fl. §^ine Wäsche. 4 Bez.
He»gasse 8, 3. Stock» Th. 8. 25374—5
Gute selbstständige Köchin»
die im Säustichen mithilft, wird lieben
Stubenmädchen aufgenommen. Babea-
bergerstraße 9, Thür 0. 25503—5
Gesucht junge tüchtige Köchin,
sowie braves T-wbe mädcden. Pension
Austria, 9. Drz.» Hüfecgafse 5. 25361—5
Mene Stellen.
MeibUche:
Camptoiristin, gewandt in
Buchführung und Correspondenz, wird ge­
sucht. Sprachkcnniniffe tFranzösisch oder
Englisch) erwünscht. Anträge unter Chiffre
„P. v. C. Nr. 01" an das Ank.-Bureau
dieses Bla ttes. 2 5061—5
Camptoiristin (Anfang.)
wird prompt aceeptirti Offerten unker
B. 200" a. d A.-B. d. Bl. 25453—5
Camptoiristin mit Kenntniß
der Stenographie nnd Schreivmaschine,
für Fadrfls-Comptoir gesucht. Offerten
unter „R. F." postl., 7. Bezirk. Bernard»
gaffe. 25575-5
als
stNIidl
1. Stock," Thür 5.
25452-5
Norddeutsche Erzieherin od.
Kindergärtnerin wird zu zwei Knaben b.
0—7 Jahre» gesucht. Man restectirt nur
ans eine erprobte, tüchtige Kraft und er­
bittet Anträge unter „22. S. 74“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 25275 -5
Für eine difting. >sr. Familie
wird zu 2 Kindern (3 und 6 Jahre) eine
. gepr. Kindergärtnerin gesucht, welche im
‘ Häuslichen mithilft. Nähen kann und ein
tadelloses Deutsch spricht. Vorstellung von
10-12 Uhr. 7. Bez-, Burggaffe Nr. 102.
1. Stock, Thür 5. 25409-5
Tüchtiger Buchhalter» Steno­
graph, der perfect FranKfifch correkpondstt,
wird gesuchl. Ausführliche Briefe unter
„Routine Nr. 7" an das Aul-Bureau
». Statte».
Rordd. verläßliche Bonne
mit längere» Zeugniiseu wird zu 13 Mo­
nate altem Mädchen sofort aufgenommen.
Döbling, Jglaseegajse 16. 25280—5
Erzieherinnen mit Sprach-
iind Äiustkkcnuimsse» für vornehme
Familien Wiens und auswärts, sowie
mehrere Ktrider-kcirknertnuen engegjrt
Fr. Gerson, 1. Bezirk, Jrsomiraotk-
straß- 5.*
25421-5
Kludcrgartuerku »d. tüchtige
Batine nur m« guten Zeugniffeu aufze-
nommen. 1. viz, Renthergaffe 9. 3. St.,
25 340—5 Thür 16.. —, ritw» 75624—5
Köchin» die gnt kocht» rein
Ist. wird neben Stubenmädchen ausgenom­
men. Gnter Lohn: keine Wäsche. 2. Bez.,
Kaiser-Zofephstraße 30, Mezzanin, Tbsir
Nr. 2. 25951—.
Köchin und Stubenmädchen»
tüchtig und bcrlößkich. werden zum sofor­
tigen Einrritt aufgenommen. 8. Bezirk,
Florianigaffe Rr. 18, 2. Stock rechts.
Vorzustellen von 9 bi» ls Uhr Vormit­
tags. 22308—5
Perfekte Köchin mit Jahres
zeugniffen. welche auch ein wenig im
Ein tzungcr Mann» militär-
frei, mit guter Handschrift, such, Posten
als Bureau- »dar besserer GeschästSdiener.
18. Bezirk, Schopenhaueistraßc 25, Haiik-
besorge r._ 25406-6
Haus- und Gcschäftsdienrr,
sowie Schankburschen empf. Jnstiknt
ch auirt», I. Bez., Grmianaergosse
Rr. 1, Telephon 7399. 25534—6
Jüngerer Hcrrschaftödiener
mit Zeugniffe» empfiehlt Institut
-faxtet .-, Telephon 7399, 1. Bezirk,
Grun angcrgaffe 1. 25535—6
Gefchäftsdiener» 27 I.» mit
4- unb t-zahna. JBt Zeugn., Geschäfts-
otciicr, 38 J., mit 8-, 3- und I jährig.
Wr. Zeugn., G-schäftsdi-tier, 39 3.,
mit I-, 3-, 6. und Ijfttjrig. Wr. fleug».,
Grschäftsdieuer, 32 S.. mit läsahrig.
Wr. Zeugn., Geschästsbirtlcr, 29 9., mit
5jShr,g. Wr. Zeug», ttüchtige Packerl, em­
pfiehlt kostenfrei Fr. Seidel. 1. Bezirk,
Tiefer Graden st!c. 19, 1. Stock. Telephon
Nr. 13956. 25584-6
2 tiicht. Eanipagenkntscher
Mit 7» und lOjähr. Zeugn, ans Herrfchafts-
bänfern. ledige u. bcehcir. Grfchäfts-
Hänstichen mithilft, wird neben Stuben- kukltber niit" ichönen üenaii aiiä Wiener
Mädchen onfgeiwmmen._ Vorstellung_ bon' Huntern, nette Reitburscheli mit 2-,
6 Uhr 9 Bez.. Franlgaffe 6, 4.‘ Stock.
Thür 16. (Aufzug.) 25424—5
2 feine Köchinnen für ausw.
Vorfiell. hier. SO 8.; s kling, seine
Köchinnen snr l. B:z., 25-30 fl., christl.
Hänicc, sucht Fr. Seidel, 1. Bez.. Tiefer
Graben 10. 1. St. 25585—5
5- »nd Sjähr. .fleiign., Ntehrere Stall-
bnrfche» empfiehlt kostenfrei Frau
Jomfine Sattler, 1. Bez,, Tom
gaste S., 25596-6
Kutscher mit langen Wiener
Herrschaft«- n. Privatzeuguufen, guter N-ch-
frage sucht Stelle. 'S e o a c 1 d, Dinesgaffe
' 25412-*:
Nr. 6.
Anftänd. starkes Mädchen
für Alle«, da« Borlieb-zu einem Kinde hal, Offs
wird per sofort aufgenommen. 8. Bezirk,„ 5"
FllhrmannSgaffe 1, Hochparterre 7. 25598-5 ?L. ,ld) i>noe'.Ttl«Phou ISW 9.. WKÄ
18. Bez., Währingep Eürteistraße 19,
2. Stoa, Thür 33.
25443 -6
Magistratsdiener bittet um
ZauSbesorgerstelle. Carl Troll, Ni. Bez..
Ärundsteittgasse 7. 25393—6
Kinderlosen Hausbesorger»
besonders nett, tüchtig in allen Hausarbeiten,
dessen Frau äußerst zuvorkommend und
arbeitsam, mft vorzugl. 7-, 4- und l'/flähr.
Wiener Zeugnissen, empfiehl« kofteust-'i F c.
Seidel, l Be;., Luster Graten "r. >0,
1. Stock. Telephon 13958. 255-6—6
Befferes zuverlässig.» kiuder-
koses Ehepaar in geletztem Älter, der Mamr
mit Ga«- und Waffcrteituagsarbeiteu. engl.
ClosctS ec. :c. vollständig vertraut, mit
Jahreszeuguiffeu, sucht in beffereS HauS alS
Hausbesorger unterznkonimen. G. G-,
16. Bezirk, Gangelbanergaffe 33, 1. Stock.
Thür 9.
25333—8
Kinderlose« Hausbesoracr,
Prof. Tischler, tüchtig in Mauerei. Ges.
Wasserleikimg. sowie allen Havöarbriteu.
mit nctrrr reiner Frru nnd schönen mehr»
jährigeir Zeugurffeäs, e:nj>fafclt iaitenftti
Korih-Zeltitciek, 1.«eL..


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 21 ]
Nr. 12771
Wien, MittwocÄ
Won© Freie Presse«
14. Mir* 1900
«feile 31
Die „Steilen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige». mit Ausnahme der
chlffrtrtc», von uns in unserem Aurea» für Älciuc Anzeigen.
I., Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt'-
Anzeigen.
Lhiffdebriefe «erde» sthernomnen und mir gegen Borwnsnng
»eg gnseradmlchrine« ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriest
jUtückgewiesen. AuSNinst« werde» von 8 Uhr Früh bis S llhe
SbenLS ertheilt, Inserate ans Wunsch -ersaht.
Ste 5 en-(hejuche.
Meidttche:
Eomptoiristi», pcrf. Steno-
aravdin Worte), Maschinschreiberin mit
m-drjLhrig-r Praxis, wünscht ivre Position
Zowri ZU verändern. G-jl. Anträge unter
1. Bezirk, Giselastra8- Nr. 4,
&üxi: 25346—6
"^dchen von ««genehme»
AeuLern wünscht in- einem Fleischhauer­
oder Sclchcrgeschäfle huldigst imterzulom-
mett. .Hot als Solcher noch nicht gedient,
«w ui.. FloridLdorj, Donauselderstrabe
Ar. 37." 24S77—ö
Aelterc Kammerjungfcr. die
schneidert, frrstit, sehr schöne geuqniffe
°kicht, r.uch ei» größerer Kind übernimmt
sucht Posten, Ausland dedorzugt. Unter
»K a n, m e r t n n g f e r», 1. Bezirk.
Kumpsgaffe 5, Thür 8.- 23429—6
2 junge Mädchen (Schle-
sierinnenl suche» Posten als
Berkäufcrinnen. Selbe stnd
Ansängerinneu. Der Eintritt
taun mit R April d. I. er­
folgen. Offerte« erbeten unter
„H. ^.""postl.Troppau. s.1306-6
Buffetfriiulein fBayerin).
22 Jahre, bir letzt am Bahnhof und in
Restaurant thätig, sucht ähnliche Stel­
lung. eventuell Cast. AnilLge unter
m. F. 566"'dn dar Ank.-Bureau dieser
BlattöS. 24566-6
Mit Vorliebe in einem Ge-
zrerdehäul- sucht Lörrcspondent Posten per
1 April.- Unter .KcauiiEeimt'
o. d Ank.-Aur. d. Bl. 2528s—6
"Jung. symp. Cassteri« mit
selten schönen Zeugn. emps. Jnst.A u ftria,
1 Be;. Grüuangergaffe Nr. 1. Telephon
Nr. 73&. 25589-6
Einsache läng. Wirthschaste-
,jn, sympathisch besonders sparsam o. rein
(gute Köchin), verrichtet alle Hans- n. Nah-
acdciien, mit prachipollem, zuletzt mehr-
jährigem Wr. Zeugnitz,.empfiehlt wärmstcnS
Fr. Seidel. 1. Bez., iviejer Graden 10,
1. Stoch, Telephon 1895 6. 25587— 6
"Irl. ans befferem Hause
wüuicht zu älterer Dau-e oder Ehepaar als
Wirthschasterill Stellung 4. Bezirk, Lam-
hrechiSgasse l, 2. St., Th. 1l. 25573—6
1 Anständige Person sucht
Posten zu allerem Herrn, Witwer mit kl.
'Kinds nicht ausgeschlossen. Unter „S inder-
sreuud A. M.", Raglergasse 1». im
Miedersalan. 25365—6
Kammerjungfer sucht Stelle,
ver,ect m «leider,läden und Friflren, auch
Sr-isen. A. M., 1. B-z.. Gonzagagasse I,
I, Stiege, Thür 18. Um Kartendries wird
gebete n. 25 524-6
Einfache Kammerjuugser,
Ostötc alt, mit 8jähr. Zeugn., persecte
Schneiderin u. Friseur!», empfiehlt Bureau
Marchetti I. Be,.. Goldschmidg-ss-5.
Telephon ^ur,7«z. 2M76—6
Als Stubenmädchen wünscht
ein Mädchen, welches Kleidernäben laim
und das für Wes gedient tot, Stelle in
dcff-rcm christlichen Haufe. Unter Chiffre
Ä H- 22" au das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 25522—6
Beff. Stubenmädchen» welche
langjährige Zeuguiüe besidi. wünscht in
einem heffcren Haus imicizulouimen.
<8. S.. 1. Bei., Clisaöethstraße 8. heim
Portier. 254 41-6
Besseres tüchtiges Stuben­
mädchen mit schönen Jadreszeugiiiffen
sucht Stelle; geht auch auswärts. Unter
»E m m V an das Ankündig.-Burcau d,
Blattes 25459—6
Besseres Stubenmädchen, Im
Nähen, Servicen. Handarbeiten, uettZu-
fammeiiräumcn tüchtig, wünscht bei Fa­
milie unterzukommen. 15. Bez.. Fuchr-
gaffe 8, 3. Stock, Thür 25. 24658—6
Befferes junges Stuben­
mädchen bittet um Stelle ln feinem christ­
lichen Hause oder zu cinz. Dame. 6. Bez..
Preßgas,'« Nr. 18, 3. Stock. Thür
Ar. 16. 25279-6
Befferes Stubenmädchen»
welches KleibernShen, Serdiren kann»
wünscht Ln einer christl. ftamilie untere
Ankommen. Briese erdeten an Adresse:
E. K.» Fasangasse 21. Thür.1. 25277-6
Aeltercs Fräulein, gebildet»
heiter, spricht Französisch. Vorsicht feinen
Haushalt zu führen. auf Reisen dcisiri.
dvituschi 'Stelle als Haushälterin. Haus-
fräuteiu,. Rersebegleiierin oder zu dränl-
licher Dame. besitzt l-agjährige schöne
Zeugnisse. Adreffe: 3. Bez., Hauptstraße
Ar. 24, -1. St.. Thür 14. 25325—8
Ein älteres Mädchen, wel­
ches mehrere Jahre als Stütze Per Haus-»
frau gedient hat, flicht einen ähnlichen
Posten zu einer älteren Dame oder Herrn.
Zuschriften: A. K-, 16. Bez..
Skriuerizasie 2V. 25504—6
"^Gebildete Frau, Witwe,
bittet um Stelle als Haushälterin bei
S llt fttuiriem tMlukichendeii Herrn oder
:ame- Unter »L. P.' Pofllagbkirb^ Wiesen-
berg. Wh reu. 25286—6
. Distiug. jung. Frl. (Israel.»
such; bei eiuzclncr Dame geeignete Stel­
lung. Gest. Anträge unter »D t st i Ji»
gnitt* anSchalck, Wien. 1. B. 23577-6
Suche einen Posten als Haus­
hälterin. war im selben Fache durch drei
Jahre thätig, gehe auch auswärts. 8. Bez..
Reiinweg 69, 2.. St., Th. 28. 85078-«
Als Gesellschafterin sucht
junges Fräulein mit Sprachenkenntnrffen.
perfect ist KIcidcrmachcn, Fiiftren und in
allem Häuslichen. Stelle.- Adreffe.: E.
SB Itt t ou'm ii t r c r. Linz an der Do­
nau. Harrachftraß? .52, 25181—6
Fciugebildete Dame in mittl.
Jahren, mit heften Recommendationen,
Französisch in Fiantreich erlernt, sucht er
April Steve als Retscbcglctterin oder
Gesellschafterin in christl. Haus. Riedel,
Graz, Hameriuiggasje 6, 4. Et. 23250—6
Gesellschafterin mit perfect
Frau,., sehr gut musikalisch, empf bestens
Institut Rischku, Kürutncrftraste
Rr.si. 25532- 6
Gebildetes Fräulein mit
zweijährigem Zeugniß, gepr. Lehrerin d.
frauz. Sprache, mit periecteur Englisch,
in allen Häudardeiten dcwanderi, sucht
als Erzieherin oder Gesellschafterin Stelle
in christl. Haus. Gest. Offerten an Frl.
Oderwalde r, Znnsdruck, Audreas-
H-fcrstraßc 7. 2 5487-6
Schlefierk«, Bonne, tüchtig
l» Kinderpslcgc. im Aähen bewonderl, m.
t ahrezzeugu-, jucht Stellung zu tieineren
indcrn bis 6 Jahre. 15. Bez.) Zinkgasse
Nr. 17. I. St. 25303-6
Deutsche Bonne, Vers. Fran­
zösisch, auch Englisch, in Handarbeiten ge­
übt, sucht Stelle. Adresse unter Chiffre
«Bonne'. 13. Aeziil, Maxingstraße
Nr. 12. 25541-6
Ungar! schc Bonne sucht Stelle,
spricht auch deutsch. S o f i e S z! II c c s e k.
5. Bezirk, Siebenbrunnengaffe Nr. 68.
Thllr 11. 25408—6
Kindergärtnerin, sehr tüchtig
nnd erfahren in der Kinderpflege, sucht
Stellung zu zwei oder drei Kindern. Selbe
ginge ouch „ach Frankreich Unter F. L.
10. Bez., Dampsgaff: 8. Th. 13. 26358- 6
Französin» perfect Englisch
sprechend, Italienerin, in Französisch und
Englisch geprüft, norddeutsche aevrüste
Lehrerin mit Sprachen- »nb Mufllkennt-
nissen empsiehlt LeonieGerson lvorm
Beck), 1. B e ;., Jaso mtrgotistr. 5. 25122—6
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege uud Erziehun.;, mit besten
SahceSzengaisien» sucht Stelle. Gebaltsan-
sprvch 20—25 fl. A. D., Brattnerftratze 12.
1. St.. Baden. N.-Dest. 2 5321—6
Deutsche Bonne sticht Stelle.
M. M., 12. B.) Eichen ste. 68, 2. St. 15323-6
Erzieherin, Israelitin, mit
guten Zeugnissen, sucht Stelle N. B,
2. Bez., Ferdtllandc-straffe.25, 8. Stieg«,
Thü r 5 8. 2547 3—8
Nette Bonne» Anfängerin,
sehr ktaderlied, kann Maichinnäben, cn>
dfiehtt bestens Institut Klsnhk»,
Kamine rstrnstc 21. 25533—6
Erzteherrnnen mit besten
Sprach- Mnfikkeuntnissen.Bonnc»
Nilldergii, rnernnicn, Siüiie», HanS-
»at» WirtschafkSdamc» mit Prima-
Zangnissr» und tadellosem Teutsch
«mpsteblt l». IMorkowaky. Iiordd.
«ffpr Kchrerstt, «vresla«, Berliner-...
«atz 6. 25608-6 iTbflr
Tüchtiges Stubenmädchen,
24 8.. äußerst shmpach., besond. tüchtig
io ihrem Fach«, mit zuletzt 3>ähr. Zeugn.,
empfiehlt best. Fr. Brei, 1. Bezirk.
Rauhensteingaffe 12. 254SA-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahre«,eugniffe», sehr tüchtig im Ser-
Viren. Nahm,, sucht Stelle durch Institut,
1. Bez., Habsburgergasse 7. ,25580-1-
Aelterc verläßliche Köchin
sucht Posten, auch über Sommer in Woh­
nung zu bleiben. I. F.. Tieser Grab», 10.
Gemischiwaarengeschäst. 25583—6
Aelterc Köchin sacht Stelle,
auch aufs Sand. 18. Bezirk, Zimmermann­
platz 4, Thür 20. 25464—8
Beffere Köchin mit guten
Zeugntsten bittet um Posten Mar ie T..
Rotzauerlände 21, 2. St., Th. 13. 25388-6
Bürgersköchin sucht dauernde
Stelle. 18. Bez.» Wahringergürtel Nr. 0^.
r. Stiege. LVÄ: 20. 25B14— S
Beffere Köchin ans Schlesien
sucht S telle. M. 9t., Riemergaste 10. 25472-6
Eine anständige Köchin, die
Alle« im Häuslichen mithilft, sucht Stelle.
3. Bezirk, Mettcrnichgaffc Nr. 9, 2 Stock,
Thür 12. 2 327-6
Eine feine. perfekte Köchin
sucht nur in ferne Häuser unter,utommtn.
W. K., 10. Bezirk, Himbergerstraße 11,
1. Stuck, Thür 14. 25317-6
Beff. Slubenmädche«»wclches
Sivgermaschimrähe» mrd Haudarbelten
kann, sucht Post.n. A. S.. 10. D. Erlach-
platz 8, Th. 34.
rsAi-6
Befferes Stubenmädchen mit
JaLroszeugniffen wünscht -tu. ein grö, ercS
s aus unterzulommen. A. St., 15. Bezirk,
erklotzgaffe 30, Th. 6. 23 202-6
Befferes deutsches Stuben-
Mädchen sucht dauernden Posten, ft. W..
Rasumoffsky^afse 24. 3. 31.2^^05-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in bester««Hause. Marie T
Hernalser Hauptstratze Nr. 14, 2. Stiege.
Thür 52. 25387 -6
Befferes Stubenmädchen mit
Jahreszeugnifsen. bittet um Stelle. 4. Bez..
Lambrechtsgasse 10, Th. 5 a. 35113—6
Beff. Stubenmädchen bittet
am Stelle in einem Herrschastshause A. S
2. Bez., Pasettiftratze 29. 25466—6
Befferes Mädchen bittet um
Steve als Stubenmädchen. A. B, 3. B9, 25520-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle in christlichem Häbsei 17. BtZl,
Harmayergasse 38, 1. Stock, ^yür 5. 25547-6
Ein befferes Stubenmädchen,
das etwas schneidern kann, sucht Stelle in
einem befere» größere» Hasse. A. K.
9. Be;.. Hadngasse 32. Tbür 16. ^5470 -6
Einfaches Stubenmädchen mit
3jähr. Zeugniß bittet um Posten. I. S..
L. Be;., Tbongaffe 11, Thür 3. 255N—6
Einfaches Stubenmädchen
mit langjährige» Zeugniß sucht Posten nur
in beste--.m Hause. 6. Bez., Egydtgaste 22
Thür 18 25376—I
Erstes, feines älteres Stuben­
mädchen mit lang ährigen Zeugntsten sucht
Stelle. Joscphine, SchoNcnriag Nr. 2.-
Mezzanin rechts 25302—6
Feines Stubenmädchen» das
pors. grisiren. Servilen, Ausräumen,
WäscheduSdcflcrn und Majchinnähcu kann.
sucht in .seinem Hanse unterzukommen.
Th. M., 18. Bezirk, Hippgaff« Nr. 41.
2.Stock,^Thür 11. 23285-6
Feines Stubenmädchen, die
Kleidernahen kann. sucht Stelle. 8 Bezirk.
Tigergosse 27, 2. St., Th. 13. 25373—6
Feines Stubenmädchen mit
langen Zeuguiffen sucht Stelle. »6. Bezirk.
Dürergasse 5» Thür u. 25434— 1>
Feines Stubenmädchen «nd
feine Köchin mit JahreSzengnitz suchen Stelle.
2. Bez., Mumauergaste Nr. 10, 1. Stock.
Thür 9. 25395—6
Feines nettes Stubenmädchen
Mit 3-/,jährigem Zeugniß empfiehlt bestens
»: crmittlung, KSrutarrftrahr
_ I. 25531-6
Nettes anständiges Stubcn-
mädche». welches schr gut servtecn. aus-
riiume» und nähen kan», sucht Lauernden
Posten H. R., Ltechteofteillstraße Rr. i29.
Thür 9, 25338—6
Nettes anständiges Stuben­
mädchen sucht Stelle in seines Haus.
Ti», F.. I. Be;.. Fleischmarkt 8, 2. Etg..
3. St.. T h. 19 25371-6
Stnbenm8dchc«,A«fättgcrkn.
welche auch fristre» kann, bittet NM Stelle,
I. I.. 4. Bezirk, 2amdrcchtSgasse Nr, 2. bei
Herrn I Sack. 2546!—6
Stubenmädchen (Anfängerin)
möcht: in befferem Hause unterkommen.
Adreffe: M. WoksSgruber, 4. Bezirk,
Heogaste 4. 23458—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht AuSotlsSstelle. -Anno, s. Bezirk,
Piarist-Iigasie 5>, Thllr ll. 255:3—6
Verlässliches Stubenmädchen,
mittleren Jahren, sucht Stelle, kan» lochen,
gehl auch zn 1 od. 2 christl. Damen. 23.,
7. B-z., Lerchens-lderstr. 25, Th. 2. 25390-6
Zngereist von Tirol, suche
als Stubenmädchen bei einer femer Herr­
schaft unterzukommen. 8. Be;., ffcs'“
Excellente Köchin, jeden
Koch ersetzend, torzllglich schön an­
richtend, mit 6-, 7- und 2jähr. geugnijs.,
empsiehlt wäruisteni Institut L e p> z h,
1. Bezirk, Hrmmelpsortgaffe Rr. 11.
1. St._ 25302-6
Feine Köchin sucht Stelle
ober Aushilfe. 7. Bez., R-ustiftgaff- Nr. 52.
t. Stock rechts. _25308-6
Feine tücht. Köchin sucht für
einige Wochen Ausbilse neben Extra,
mädche». A. H., I. Bez., Naglergasse 19.
2. Sto ck links. 25345- 6
Feine Bürgersköchin mit
JahrcSzcugnistea bittet um Posten wo­
möglich mit der Herrschaft im Sommer aufs
Land. 9. B.. Alserbachftratze 31. 25490—6
Selbstständige Köchin mit
SahreSz-ugNtffe« flicht nebe» Stubenmädchen
unterzukommen. 3. Bez., Trubelaaste 5.
" 25320"
Thllr 6.
25326—6
Selbstständige ante Köchin
sucht Stelle zu 2—3 Personen ohne Wäsche.
«. B.. 9. B-z., Pram-rgasi- 9. 25319-6
Selbstständige Köchin mit
Jahres,eugnitz sucht Posten. 2. Bezirk,
Malzgaste 18. Th 5. 25408-6
Tüchtige jüngere Köchin,
hie im Häuslichen milhjlft, sucht Posten.
4. Bez, Äarolineugasse Ar. 8, 3. Stock.
Thür 18. 25350-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
geht auch in Pension o«. Aushilfe. I. Bez.,
Kleeblattgasse II, Seniler. 25455—6
Tüchtige Köchin mit lang­
jährigen Zeugntsten jucht Stelle. Selbe geht
auch als Aushilfe. 1. Bez., Tiefer Graben
Rr. 2!. 2. Stock. 25515-''
Tüchtige israelitische Köchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen. 7. Bez,
Apollogasse 7. Milchgeschäft. 25598—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
geht auch auswärts oder tagsüber. 1. Bez.,
Setterstätte 12, 1. St. rechrs. 25454—6
Solides deutsches Mädche»
für Aller, welches gut koche» und in
allen häuslichen Arbeiten gut drwanberi
ist. bittet um Kosten. Theresia
T ü ck c r t, 5. Bezirk, Einsiedlergastc 22.
Thllr 4.> 25290-6
Feine praktische Köchin sucht
Posten ,u größerer Familie nebe» Extra-
oder Ällchcnmädchen. 1. Bez., TeiusaUsirahe
Nr. 7. Th. 13. 25322—6
Feine tüchtige Köchin sucht
Stelle oder ÄkrshÜfe.■ N ö ßler. 3. Beurk,
Lanü^gasse 8. Parterre. Th. 10. 2V28—6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen 1. Bez., Judenaasti H,
2 6t., Th. 5, M. W. 1552 —6
Gute Bürgersköchin sucht
Posten neben Stubenmädchen in größerem
wnstl. Hause. Beansprucht!8 bis M fl. Lohn.
Sonnenfelsgaffe 15, beim Portier. 25496-6
Gute Köchin wünscht in gutem
Christenbause unterzukommen. Unter „Maria"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 25U1—6
Gute Köchin mit Jahres
zeugniffen sucht Stelle zu einzelner Person
oder kleiner Familie F. B. 4 Beürk,
Belvederegasse 8. 2 Stieg e. Th. 2 2496^-6
Gute Köchin sucht Stelle.
2. Bez., Große Sperlg. 29, Th. 14. ^5370-6
Gute Bürgere köchiu sucht
Stelle. M.. 3. Bez.. Radetzkystraße 4,3. St..
Thür 1.9. 25516—6
Gute jüngere Bürgersköchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen, die auch
auss Land mitgenommen wird O ft,
9. Bez,. Rothe Löwengaffe 19. 1 Stock,
Thür 8. 2 5513—6
Gute, verlässliche» nette» selbst­
ständige Kö bin, sucht Posten. B M.,
2. Bezirk, Hllllcrstratze Nr. 7, Thür 33 im
Prater, 25525—6
HerrfchaftSköchin 1. Ranges
mit ausgezeichneten -zeugn st!» sucht Stelle
für Souimersaison M. H,, 1, Be,,- ock»
gaste 2, 1. Stock, Thllr 6, 25577—6
Herrschaftsköchin, in frau-
zoftscher Küche perfect, sucht Stelle. 1. Bez.»
ZLci hburggasse 14, beim Portier. 25351—6
Junge Herrschaftsköchin mit
5jähr. Zk»gn., die bei EhefS gelernt hat,
empfiehlt für übel. Haus Bureau Mar­
chetti, l Bez., Goldschmidgaste Nr. 5,
Telephnn is.7«s. 25475-6
Jüngere Köchin sucht Stelle»
Hilst im Häusliche». Schönbrunnerstraße 6>.
Parterre 25411 6
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle neben Extromadchen. W. W, 5 B..
Schloßgasse 1^. 2. Stock, Thür 18. 25576*6
Köchin bittet als Wirth
scha'trrin placin zu werden. Selbe wa>
schon in ähnlicher Stelle. 5. Bez.. Hartmann-
gasie >5, 3. Stock. Th. 28. 253-9—6
Köchin für Alles wünscht zu
besserer Familie unterzukommen. 6. Bez.,
Gietzaufgaste 20, Th, 4. 25312—6
Kochin für Alles bittet
baldigst in christlichem Hause unterzulommen
9. B«z„ Lazarelhga st- >7, Th, 37. 25536-8
Persecte Köchin sucht Aus­
hilfe S. S„ 1. Bez, Postgaste Nr 3,
1. Stock. 25442—6
Persecte Köchin sucht Stelle
auch Aurhilse. 18. Bez, Markinstrahe 41.
Thllr 29. 25330—6
Perfekte Kocht» sucht Posten.
Lohn 20—25 st. 6. Bez., PsouengaNe 5,
Thür 7. 25367-6
Perfekte Köchin bittet um
Posten, auch Aushilfe. I. I., 17. Bezirk,
Lackiiergaffe 32, TH. 9. 25423—0
Persecte Köchin sucht Stelle.
5. Bezirk, Siebenbrunneugaste Nr. 42,
Thllr 24. 25430—6
Persecte Köchin» 46 Jahre,
sucht Stelle. Ansprüche bescheiden. I. Bez.,
KrauciScaiierpIatz, Schirmgcschäft. 25358-6
Persecte Köchin mit schönen
Zeugnisse» sucht Stelle in seinem HerrschastS»
hause. 3. Bez., Richardgaffe Rr. I. heim
Portier. 25564—6
Persecte jüngere Köchin sucht
Stelle in besserem Hause. M G-, 8. Bez..
tzeldgasse 19. Th. 5. 25625-6
Sehr verlässliche Köchin sucht
Posten zn größerer Kamitie. Lohn 25 ft.
M. N., 8. Bez., Beairixgaste 12, l. Stock,
Thür 30. 253W-6
Sehr gute Köchin mit lang-
jährigki, Zehgnlffeu dtltct um leichten
Posten »eben Stubenmädchen zu 1 od. 2
Personen in seinem christl. Haui. K. St..
5. Bezirk, Untere Bröiihousgafic Nt. 40,
1. S.t°ck, Thür 1J7' 8M48.-0
AcltereS Mädchen, welches
im Rahen nnd häuslichen Arbeiten bewan­
dert ist. sucht Stelle Zu kleiner christlicher
Familie. Gradner. 14. Bez., Prinz-
Karlgaffe 3. 2. Stock. Thür 27. 25257-6
Verlässliches Mädche«, in
allen Arbeiten bewandert, sehr rein, bittet
um Stelle als Äöchin neben Stubenmädchen
M. K„ 7, Bcz., H-lbg, 14. Tb. 3.25372-6
Besseres Mädchen für Alles,
welches auch selbstständig kocht, wünscht in
b-sterem Haus- nnterzukomme». 5, Bezirk,
Tiehlgaste 9, Mezzanin, Th. II. 25138—6
Besseres Mädchen, welches
gut kocht, bittet um Stell«. H. S.. 3. Bez.,
Gestettenga ffe 1, 1. St.. Th. 10. 25 383—6
Besseres Mädchen, wel-Bes
einfach kochen kann, rein ist und Jahres-
zeugniffe besitzt, bittet um Posten. Adresse:
Ä.&, 5. Gneögassc 13, Th. ö. 25378-6
Beff. Mädchen mit Jahres-
zeugniffen, das koche» kann, wünscht in ei»
bestereS Haus unterzukommen. Th, Sch.,
17. Bezirk, HaSlingergaffe 56,' 2. Stock.
Thür 13. 25332-6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Sielle »u 2 Leuten, wo die Dame beim
Kochen mithilft. Keine Wäsche. 3. Bezirk
Rotde Kreuvgaffe 3. Thür 30. 25591—6
Besseres Mädchen» welche
selbstständig kochen kann. bittet hlacirk za
werd-.n. 4. Bez., Mittersteig 15. Haus­
besorger. 25064—6
Mädchen für ÄlleS mit Iah
reSzeu.'nih büket um Posten. 5. Bez., Wolf-
yauggane 20. 3. St., Th. 11.‘ 24853—6
Mädchen für Alles ober ein­
faches Siubenmä Uten bittet um Stelle.
18. Bezirk, Schopenhauerstraße Nr. 23,
2. St., Th. 11. 25315—6
Bedienerin bittet «m Stelle.
Gaberdicl, 6. Bezirk, KöuiaMostcr-
gaffe Nr. 4 25297-6
Treue,vcrlässlicheBedienerin
mit langjährigem Zeugn ß wünscht iu einem
bcsse-en Hause über Tag unterzukommen.
Mariahilsirstraße Nr. 3l, 8. Etg., 2, Si„
Thür 33. 25519-6
Modistinue«,
Damrn schnridrrrrrue»,
Naherkttne«.
meidttche gandarbette».
Tücht. Salouschneideri» mit
besten Resereuzen uoernimmt englische,
französische Toiletten, sowie UmLiwcrun-
gcn zu dll.igen Preise». H o ch« a n n,
9. Bezirk, S-egasse Nr. 13, 1. Stiege,
Thür 11.., 25479-11
Hausschueiderin, per Tag
80 kr. M S ch m i d, 1 Bez., Aumpsaaste
Nr. 5. 25301-11
Für Hausuähcrei» besonders
seine Kinderkleider, empfiehlt sich geübte
Hausschneiderin. 7. Bez., Breitegaffe 21.
3. Stg.. Th. 35. 25381—tl
Elegante Toilette, Faeon
5 fl., Skideudlouse garon fl. 2.5». nur bei
Mme, Risa De ßler, 7, Bez,. Schatten,
seidgasse 1. 2. Si„ Th. 21. 25542—ll
Friseure. Frrse«rln«e».
Damen frisircn lehrt gcwiffen-
balt Ho»«-. l’nwloHKhr, ]. Bezirk,
Kiirntnerftratze Nr. 17. Institut.
Curse 7 ff. 20-64-12
Wäscherl««e. 64. 25439-9
Kaufe abgetragene Herren-
und Damenkleider. Uniformen. Wobei. Brr-
laffenschaften. Zahle nur allein allerhöchste
Preise. Karte genügt, kowine INS Han».
Pauline Soor, 3. Bez.. LrauofelS-
gaffe 5. 25588-7-3
Panzer-Aasse Nr. 3 nnd 4,
ne«, werde» billigfi verkauft. Bauern­
markt 11, Kohlen-Compwi t, 2 3393—3
«. nette, billiger als überall hei E m it
Seiner» Sien, 1, Bejstk, Salachors
«affe «. «-9
äV» fl. Gemälde f. Pracht-
rahmen. ferner antike Gemälde, Stiche,
Rabiiieii. Steiner, 1. Bezirk,, silleisth-
marki 18- 25316-9
Gute ?oet. Elaviere von
130 bis 200 ff (darunter auch trenzsaii.
Stntzfl.) find vorrätbia bei J. S»i>tair,
Braterftr tz« Nr. 23. Werden auch in
Miethe gegeben. 25126— 8
Eleg. neue Elaviere fauch
mit stummem Zug) in größter Auswahl
äusserst billig, offerirt das Clav er-
tgtabliffcmcnl I. Snptilr. Prater-
ftratze 23. Mehrjährige sicherstellende
Garantie. 25127—8
Einzelne Exemplare ^London
NewS", „Graphic L'Jllufträtton", „Die Pari-
fienne", Jahrgang 1897—98. >90 5. ju
haben. Buchhandlung Goldschmied t.
l. Be,., Woll,eile 20.
Eleg. kreuzsait. Böseudorfer-
Conccrtfl. mit e»gl. Mechanik wird
preiSwllrdig verlaus! oder vermiethet hei
J. Snptiir, Praterftratze S k. 25125- 8
Mnsikalkcn aller Art anti
,»arisch zn billigsten Preisen verlauft
Adolf Robiischek, Wien, 1. B..
Brlluncrstraffe L 20304 -8
Mustkalien werde« bestens
gelaust und umgeiauschi bei L. D o d-
Zi n g c r. Mustl-Anttquar/ 1. Bezirk,
ti'"
Dorothccrgaff« 10.
20291-8
Käufe «nd Gerkäufe.
Weiyburggaffr 5. 1. Stock, neben
.Hotel Elisabeth", auch kleiderlcih-
anftalt
15920-9
ApPlicationSstilkerei- Salon-
vorhang. reich gestickt, 2 Flügel uud eine
Draperie aus Tuch, st 25. Derselbe au«
Brillanipeluche, fl. 29 Schlafziuim-r-
dorhang au« ftiiuzöflfchem Damast, mit
Seibenpetuche geputzt, 2 Flügel uud eint
Draperie, fl. 22. Speis zimnierdorhang
aus Tuch mit fr.nzöstjcher Godelmdorie
fl lst bO.Tischdeckc m. reicher fllpplicatioiiS-
stickcrei aus Tuch >» allen Farben fl. 7.80.
Grötzic Audwaht in Clavierdeckcn. Be
sondere GelegcnhcitSkauf«. Echte engl.
Mohairpeluchedecken, glatt uud desstnirt,
160/160, 180,180 und l00/200 Elm. groß,
von fl. 7HO di» ff >4. Teppichhaus
8. sicheln, 1. Bezirk, Bauern­
markt 13. 25137-9
240 Ctm. lang,
300 Ctm. lang,
350 Ctm. lange
400 Ctm. laug,
dazu paffend.
Occafio«! Occafiou! Perser
Imitations-Teppiche. 200 Cim. lang,
140 Cim. breit p. 4.90,
170 Cim. breit ft. 6.50,
20» Ctm. breft ff. 8.50,
250 Cim. breit fl. ß 80,
300 Ctm. breit fl.2i.50.
W ndtcppichc. bl»««, fl. 8.25. d-zu
paffcuhe Bettvorleger fl. >.85, Cocos-
lauftepplche, 6i Ctm. breit fl —.65,
LOCtni. breit fl. —.80, 90Ctm. breitst.—.88.
100 Cim. breit st. 105, ltOCtm breitff.1.15,
125Ctm.breitst 1.85. ISOCtm.breit fl. 1.60
per Meter. Teppichhau» 8. Schein,
t. Bez., B auernmarkt 18. 25136—9
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mai 1900, Da« gefammte Waaren­
lager, bestehend aus Dameulleiderstoffen.
Seidenftoffea. Waschstoffen, Ballftoffru,
Barchcuteu !U., wird zu tief herabgesetzten
Preisen vollständig ausvertauft. Mode-
waarcn-Geschäft S. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt iS. S5!33—S
Italienerin unterrichtet.
8 Bezirk. SchlSsse^gaffe Nr. 11, links.
Tbür 26. 16099—7
Commnnallehrer, Jsr.» unter»
richtet mit Erfolg in Volks- uud Bürger-
schlllgegenstäubeu, sowie hebt. Religion.
Anträge unter C. 71" an dar Aukund.-
Bnreg» d. Blattes. 25271—7
Tuchrestc solidester Fabri
cation billigst: Jur Herren- und Knaden-
anzüge, sur Ueberiieher und Dmncu-
Hlackeu. Alle Svllcn gladsa ramugtstoffe
sllr Herren und Damen. Färbige Tuche
sllr -cnpezi-rer und Billardtischler. Tuck
bandking Sig. SchlefingerL So.
1. Bcz.. Hoher Marlt 7. tm deuerdauicn
Haust. 25480-9
Perser Teppich, Mignon- u.
englisches Schlaf- u. Speisezimmer, feine
Ardett, licht Nuß. auch paffende Seffcl, zu­
sammen oder jedes separat von einem Ge­
sandten gleich billig zu derkauftu. Beim
Portier zu erfragen. 1. Be»., Schulerstrake
Nr. 18. 25118-9
Wiener Caricatnren-AlbnmS
heSchlttl mit Zplchnnngeu von Kolhftrand,
Jahrgänge 7887 bis 1830 i 6 Kronen per
t Excmpl. abmaeben. Zcituugsbur. Gold-
schmiedt, Wien. 1. Bezirk, Wollzeile^
Nr. S 25357-9
Carambolc-Billard mit ganz
neue« ElaftiqneS wird wegen
Raummangels billigst verkauft.
Auskunft beim Portier, Hotel
Metropole. 25300-3
Ei« Tischbillard mit Caram-
bolplatte zum Wenden, elegant ausgestattet,
ganz neu. für Privat-Clubzimwer. Hotels,
oder Dillen paffend, billig »n «erkaufen.!
Erzeugntß Billard.Producti»-Geuossensch->p.
Wie» Adreffe: 2. Bcz., Klosternenduraer»
straße 106, Hausbesorger. 2397 0 -9
Kinderwage« von 4 fl. anf-
wärt«. Fadrik, 6. Bez., Mariahilscrstr. 87.
im Host. 7973—9
2 gr. elektrische Candekaber
sammt Lampen (Firma Wag­
ner) find billigst zu verkaufen
Adreffe: l.Bez.» Schottengasse
Nr. 7, tm Restaurant. 25343—9
2 Rollstühle, einer neu»
einer gebraucht, preiSwllrdig abzugeben.
Adresse: Baden. Bahnhosplatz 2. 34517—3
@nol. Sitz- n Liegewagen»
groß« Auswahl. Fabrik, 6. Bez.. Rarfa-
hilfcrstratze 87. ^in Hofe. 25283-,9
Blutwein, prächtige SorteH
Liter 28 kr., ferner andere Roth- and
Weißweine zu 20, 22, 25. 30 und süß
4b kr. gegen Nachnahme ab Fiume von
SV Litern aufwärt». R. S» e e t, Fiume.
gRuftetcottectica lostet 1 fl. 17546—3
^3aarens«ir»e», StellagenI
Tisch«, Schreibtisch, Siehpulle, Ofen»
Radi it sind von mifziilasiendem Se-
schäfte abzugeben. Mariahllfersteahe »s.
>m H-fc. 25420—3
Prachtvoller Eiskasten^ifl
preiewuidig ,n verkanst,,. 1. Pez.. Sonuen-
stUgaffe II. Portter. 25260—9
Weinschlanchrefte bester
CuaUtöt sind einzeln oder Ut Partie»
billigst abzugeben bei Perlicaaee
ec C 0 ., Dien, 1. Bezirk, Liebende«»
gasse 7. 20716-5
Weinschlanchrefte best. Qua­
lität sind einzeln od. in Partien billig adz„-
«eb-a beivI. Senslh. 2. Be,.. ®to&e
Schiffgaffe 19. 23488—3
Eiserne Kippwägen für Roll-
bada sind billigst abzugeben. I. SenSkp.
Wien, 2. Bez.. Große Schiff,. 19. 25889 47
Gebrauchte «nd «ene Gas-
lnfter oster,tt billigst Ing. £»»«}<£
t. Bez., Dorotheerg. 12.
Möbel.
Möbel ans
Tischlermeister. 5.
Kinderbetten von 7 fl ««ff
wärw °a"k. 6. m-, Mteah'.Iscefle-«-
Rr. 67. tm Host- 20284—9
I Kastenbette« ans Sprunn-
iedern. gepelflert, hon 13 fl. answäri«.
Jadeit. 6. Äc»., Mariahilstchratze
!m §°fe. -re.«.»-.
Möbel ans Theilzahl««.
Mädel lritzweise. tu, RoekOlnr.
1. Bez.. «dlergaftc i 25S7»-y


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 22 ]
Seite S?
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse,
14. März 1900
Nr. 12771
Die Jtleincn Anzeigen" können mit nnd ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Aufnahme der chiffrlrtea
Non ans in unserem Bur, s,Kl,Anz,,l,,Schuler-
strotze 15, mientgeltlich miinbl. üb. driest, ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nnr ßegen
Vorweisung des HnserateuscheineS auhgeioigs,
recommandirte CAffrcbriefe zurückgewiesen. Äns-
künste werden von 8 Uhr Krüh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt
Mähet.
Pendel- Sage, ganz aus
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,,
Echöitbmnncrstraße 152, StadibaHnHalie- 1 lr, t
stelle .WctflnTctfiengfirtel', werden alle
tüte Ichcncn Möbcl billig erzeugt, welche
jo alig emcivii» Beisall sinden. 9 881—9
Eleganter Empire- Maha-
gvni-Dalon, cvmvlet enylisches Schlaf-
zimrmr.prLkhtvolles Sveistztmmer, Secession
m. Bronze. sind billigst abzugeben. 1. Bez.«
Sin gerstraße 6, 1. €toJ. 25446—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Nenrath ckc Löwenbein,
Wien, 1. Bez.» Habsbnrger-
gaNe Itt. 25035 -9
Gchmiedeeiseu, ^jmt Vorgelege._ Preis
5fr. JOO. 8 H
Schlaf- «nd Speisezimmer,
lehr reich. 3 Schlafzimmer. einfach, englisch
nn» Barock, beim Tischler W. S ch> m a,
t>. Bezirk, Gumpendorjerstraße 106. billig
zu hadern 23S93-Ö
P. Tampfdreschmaschine,
Peerdecke, Preis Kr. 600, 4 HP.
TamPfmafchinr.Lachapelle. Preis Sc. 800.
Alles in gebrauchtem, jedoch jehr gutem
Zustande zu verlausen bei Lcpoh und
6e indl, Wien, 4. Bez., Favorilenstraße
Ta. 45. 24160-9
Liegende Dampfmaschine,
8 Psdk., nur neuestes System, zu kaufen
gesucht H ai m. Wien, 2. Bez., Miihlseld-
gaste 15. 25-33—9
Benzinmotors» Gasmotors
I. 8, 4, 6, 8 bis 100 ü?., einfach, gut und
billig. Blaschke, RamperStoiffsergasse
Nr. 46. 195--5-S
Möbel ans Raten «nd leih­
weise bei 3- PatlHk, Tisch­
lermeister» 7. Bcz.» Maria
hilferstraße 22. 24174-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
sofort zu verlausen. 1. Bc;., Singerftratze 6.
1. Stock. 25444—9
Möbel aus Raten, 6. Bez.,
Gumpendorjerstrohe 34, Zg u.38. 25098 -9
Italien, geschnitztes Speise
zimmer mit echten Ledermödeln, Teppichen,
Bildern und Lustern srhr billig ,n ver­
kaufen^ 1. Be;., Singerftraße 8. 25445—9
Das Kunsttischler- «. Tape-
zirer-Möbet-Etablifsrmeul des I,
Kain erlaubt sich, seine Specialitäten von
Schlaf-, Speise», Herrenzimmer u. Salons,
Alles nur ausschlictzlich Knnstarbeitcn aus
gedämpftem Holze, nach eigenen Zeichnungen
in solidester feinster AuSiLbrung zu ganz
enorw billigen Preisen zu öftersten. Gebe
einen ILjäiirigcn schriftlichen, gestempellen
Garantieschein. 4. Be;.. Schleismühlgasie 2,
Meizanin. Tramway Hauptstraße, vis-u-via
der Paulanerlirche, 25456—9
Möbel ans Theilzahlnngcn,
auch sür die Provinz. Ignatz Krön,
Wien, 1. Bez., Tegelthoffsiratze 3. Bertreter
werden gesucht. 25217— 9
Kinderbette» von 7 fl. auf
Watts Fabrik, 6. Bez., Mariahttferstr. 87.
im Hofe. 7973—9
Kafieubette« ans Sprung
stdem gepolstert 13 fl. Fabrik, 6. Bez., Maria
ihilferftr. 87, im Hose. 7974—9
zimmer mit echten Lederstühle», Äuszugtisch.
Divan aus seinem Leppich und Hochflor-
Peluche, nebst einem japanischen Salon,
schwarz, mit Handarbeit, Stickereien, von
hohem Staatsbeamten wegen Bersetzung
josark sehr billig zu verknusen bei I. Kain,
Kunsttischler- und Tapezierer-Mäbelhalle^
Lieferant der k. k. Staatsbeamten, 4. Bez.
Echleismühlgass- 2, Tramway Hauptstraße,
rio-ü-ris der Paulanerlirche, 25457—9
Eleg.Salonaarnit«r,fchwarz,
mit Perlnruttereiulagen, mit englischem
Seidenplüsch überzogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort ja verlausen. Nur
1. Bcz, TüoUzeile 21, I. St. 25498 9
Wichtig für Private, Hote­
liers, MSibelhündler und Billcnbe-
fttzcr! Grotze Atöbel-Auctioi:. Bom
15. Mär, l.I. ob gc.angt wegen Demolirung
des Hauses, sowie wegen Separirung der
Gesellsch-tttr der Firma Jncqnes
Wnllis 4t Co., 1. Bezirk, Singet»
Pratze *. durch den Unterzeichneten daß
große Lager, bestehend ans: Schlafzimmern,
Speise- und Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs in allen Styl- und Sloffnrlen.
Salongamtturen in eleganten AuSsührungen,
Divans, Ottomanen, Biblivlhetcn, Schreib­
tischen, Schreib,anteuils, echten Ledergarni­
turen, Hänge- lind Slehubren, Wärmen,
Phantosietästen, Spiegeln, 104 Salon- und
IMSpiegellasten, Doppelbetten, 60gute Del.
gemälbe, viele Nippes, Uhren n. GirandoleS
zur freiwilligen Bcrfteigerung.sämmll,
gegen Barzahlnng und Hinzurechnung eines
Spercentigen Aufgeldes an den Meist
dielenden der Berlaussobjecle. Besichtigung
«nd Entgegennahme von Kaufaof-
■ trägen von h ute av jeden Tag von
10-6 Uhr Abends, i «sof Strauch,
ftädt. b eeideter Auctionator. 25437 -9
^Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complct, mit echte»
kederftiihlen und Silderschrank, sofort um
180 fl. za verlausen. Rur Stadt, Woll-
zril- 21, 1. Stock. 25499-9
Praütvolle Baroik-
atwii
U«d alt­
deutsche Möbel. 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bezirk, Mariahiiserstraße b3, 4 Stiege,
2. Stock, Thür 29. 25570—9
Baroik und altd. Möbel,
Schlaf- und Svcisezimmer, echle Leder-
i^arnitur, L^ttomane btt-
iigst verlänstich. 6. Bezirk,
Nr. 22, 1. Stack, Thür «.
Kasernengaste
25527-9
Diverse Möbel von Hotel-
Einftchinngen sind wegen Abaptirung
billigst raschest vdzugebcn. Auch für Händ­
ler. 2. Bezirk, Lreustratze Nr. 15 a,
Portier. 25450—9
Solides altdeutsches Schlaf­
end Speisezimmer, complel, um 540 fl.
sosort zu verkaoiea. Nur Stadt, Woll
zetie St. l. Stock. 25500-9
Dampfkessel und Dampf­
maschinen erzeugt gut «nd
billig Maschinenfabrik Schwa-
dowill. 24320-9
GaS- und Petrolinmotore,
2, 3, 4. 6, 8 n. 10 HP., neu u. gebraucht,
billigst abzugeben. WarchalowSki&
Zeidler, 9 Bez, Rögergasie 18. 22948=9
Eisenhobel- Maschine, ge-
braucht, IM Mm. Hobellänge. 606 Mm.
Hobelbreite» billig abzugeben bei Franz
N eng Am, LVien, 10. Bez.» Muhreu-
gaffe 11. 25621 -9
k»0pfcrd. C ompound-Dampf-
Maschine nebst Kessel, ganz neu. noch nicht
benützt, modernster Construction. beste
Ansfübnlng. besonders sparsam im Brenn­
stoffverbrauch. zu ermäßigten Preise. An­
fragen unter Chiffre Q. 254' an das
Ani.-Bur^ d. Bl. 23380-9
1 Cornwallkcffel, circa
50 Quadratmeter Heizfläche, auf
ca. 8 Atm., wird gekauft, jedoch nur
in tadellosem Zustande. Offerten mit
detaillirten Annaben nebst Preis
unter „A. B. 1260“ an das Ank.-
Bnr. ». Blattes. 25501-9
Magen. Meede, Fahr­
räder, Spiele, Sport.
Fahrrad-Zngehör und Roh­
material oll gras für Händler u. Fabri­
kanten. Buch A Honender, 3. B„
Hanptstratze 7'i. 22873—9
Cccafton! Oeeafion bei
Josef Weiss» Wien, Parkring 2.
in Fahrrädern und Fahrroddestandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell I960 mit Ga­
rantie a fl. 65.Cyclometer früher fl. 3 jetzt
75 kr. Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid a fl. 3. 3.50,4 50,5 50 u 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.56. Amerikan. Rennsattel ft. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50. ft 2 bis 2.50.
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentascheu a ft. 1.80.2 40 und 3.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt SÖ kr. biö ft. 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS sür Gummi» und Racerpedale
von 15 kr, auswärts. Hviegclyvs per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Teleftoppumpen 80 kr.
Korkqriffe von 25 biö 35 kr. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 diS 8, jetzt SO kr. dis fl. 1. g-ahrrad-
stander, früher fl. 2, jetzt 30 kr.» bett-
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete sranzö:
fische Bremsen fl. 2.50. Hmtcrradbremsen,
vernickelt, ft. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
gummipumpen, klein, früyer fl. 2.50, jetzt
il5kr. Hartgllmmivumven. firoß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50. dieselben seiner fl. 4 50, feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuche ä fl. 2, 2.50 und
fl. 3 je. Smaiüiren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. R.paraturea
prompt nach bestimmtem Preistarrf.
i osef W eiss, Wien. I., Parkring &.
Filiale: 3. Dez., Hauptstraße 80. 25281—9
Altes bcstrenommirtcSzbalir-
rüd- und Nlihmnschinen-Geschäst, brillan­
ter Pasten, sehr grosser Umsatz, nachloeis-
bar 4000 (I. Reingewinn, mit grobem,
schönem Lager, ist Pribai-Perhältniise
halber änfterst billig um 10,909 fl, zu ver­
kaufen, Gas, Zuschriften von ernstin Käu­
fern unler .Schöne Existenz 4909'
postlagernd 8. Bezirk, Bennoplatz, nur
gegen Schein. 18289-9
Sichere
kauf einer gut
Hauptstraße gelegen,
unter „Rasch $9“
dieses BlaUeS.
. durch An
ückcrei, ianerbalb
Contrack, Anträge
an das Ank,-Bnre-n
25033-0
AlteS Engros- Geschäft der
Modistenbranche, auf belebtem Posten
in der Mariahilfersrrnste. ist Verhältnisse
halber preiswnrdia abzugeben. Nöthiges
Kapikal 7000 fl. Nähere Lülskänste in der
Advvcatenkanzlet. 9. Bez., Wasagasse 2.
Mezzanin. 25324-0
Alte renommirte Bnch-
bmckerei in Wien mit unbeschränkter Con­
cession für Buch- ii. Steindruck wegen vor­
gerückten Alters des Besitzers zu verkau­
fen, Briefe an P i ck L P o l l a k, 9, B,,
Ferstelgnsie 3. 25447 -0
' Keines elegantes Geschäft
auf einer der besten Haupt­
straßen Wiens, ohne Borke,lnt-
nisse, auch von Dame leicht
führbar, welches nachweisbar
3000 fl. iährl. Reingewinn
trägt, wovon fich Käufer durch
mehrtägige Anwesenheit im
Geschäfte vor Abschluß des
Kaufes überzeugen kann, ist
um 7000 fl. zu verkanseu.
Anträge unter „»««II946“
an d. A«k.-Bnr. d. Bl. 25494-0
Chemische Putzerei und
Färberei, nabe der Stadt, garantirt
lebensfähiges Geschäft, ist wegen gänzlicher
zurücksietznug vom Geschälte soiork billig zu
verkausen, Agenten verbeten, 8. Bez. Sloba-
gasse 8, 25483-0
Orig, amerikanisches Rad,
neu, im Werthevon 210 fl,,i!ie85 fl. privat
abzugeben. 8. Bez,, Schlickgasse Nr, 5,
Thu r 2t. 25597—9
Fahrräder! GrotzeAuswahl!
alle Preislagen, erstclafsige steirische und
beste englische Marken. 1-—Liühr. Garantie.
Ueberfahreue Räder billigst und Umtausch.
Hanns &. Binder, 8. Bez., Blinden-
gasfe 9tr. 27. 25607—9
Solide, billil
kaufen sie bei F 4
Renngasje 6.
>e Fahrräder
>nasche, I, Bez
21876-9
Erstckassiges amerikanisches
Herrenrad, neu, um halben Preis. 2m £ebcr
■eftfjaftc S Weiß, 2. Bez., Unt Donau-
traße 29, 2. Stg. Th. 6. 24642-9
Echt englisches Birmingham-
Her.enrad, fast neu. änderst tällig adzn
geben, 7, B z„ Siebensterngasse 29, 2. Stg„
I. Stock, Tbiir 19, 25002-8
Photogr. Apparat, Photojn-
melle von Lechner, mit Zens-Anastigmat,
9Xb^/, mit Umhängtasche. vollständig neu,
Anschaffungspreis ft. 120 ist um das Halde
Geld zu verkausen. Probebild auf Berlansten.
Zmchnfen unter I4S«"
an Rudolf Moffe, Wie«. 24594—9
Bicrerzug, Rappen, 5< u.
kjähr,, Stangenpferde, 15V<, Voraus^
Pferde 15Vs, bolltommen fchlerfrei, hübsche
Gänge, sehr gut eingefahren, wegen Stall-
auflösung billigst verkäuflich. Baden,
Leesdorser Hauptstraße 9g. 254S3—3
a, .. Privat verkäuflich weaen
Perser Sccejstons- Speise- Uebcrzahl: Paar 6j. br, Zucker. Wal
-immer, gaftz licht, vrachvolle Arbeit, ist lachen. 15.-2, tin Tilbury m. Dach und
Berhättnisse dalbcr billig an Private zu ver- Gummirädern, s. Geschirr, Paar engl,
fcitifeu. Auskunft Bez., Sonnenfelsgassi Kummet-Geschirre. Wien, 19. Bezirk,
Nr. 21. beim Hausbesorger.
25416—9
Sehr schöne Schlaf- nnd
Speisezimmer, folibc Arbeit, verkauft billigst
Tischler Vecvar, 3.Bez.,Srebenbrunncn-
gaffe 3. 25612—9
Eleg. Empire- Mahagoui-
sakoir.rootPIet-Sfraiizösischeö'Sarock-
Gckzlafzimme!prachtvolles Speisezimmer,
Seceis,, mit Broizze, sind billigst abzugeben
nur 1. Bezirk, TLvüzeile Rr. 21,
I. fit. 25521-9
Maschine» ».Maschinen
Kesta«dtherlr.
'- Werkzcugmaschiu. fnrEisen-,
Pwait- und Holzdear?, neu und gebrauch,
iu Größter Aus«, lagernd,
Miiea. 5. Bez., «rteS,aN- Nr 41,
»ch wnie gcbeanchte moderne Masqmcn ,o
»»chsten Preiirn 24Z2n-‘
Pyrlergasie 29, Stall. L3666—9
Ein Paar Goldfüchsen, 15'S,
5- und kjährig, sehlerfrei, ftadtbertraut,
um 709 fl. zu verkausen. 7. Bez,, West
bahnstrntzc 58. Bis halb 11 Uhr Bormit,
tags und bon 3—5 Uhr Nachm. 25273-3
Vorstehhund, I-
zimmerrcin, zu verkaufen,
gaffe 21. Th, 17.
Gedrängte Gasmotoren von
1 dis 8 Picrdefrästen. wie neu hergerichtet
5J*t Garantie billig ut verkante» bei
1 0 6» 2,
.. schön,
B., Schimmel-
254.6-9
«nd Uerkanf »an
Geschäft-«.
Gut aekendes Brennholz-
geschäft. Eng ros, mit alter Snnbschaft, zu
verkaufen. Erforderliches Kapital 199,999
~~ Gest. Anträge unter ,L. K. 14
Kronen,
an das Anl.-Bur. d,
BI.
13871-0
Rur wegen Todesfalls wird
ein feit dielt» Jahren im besten Betriebe
befindlicher Setraidegefchäft, Fntterarti-
keln u. f, w, sammt vorzüglicher Ocko-
nomie llnter günstigen Bedingungen ver­
kauft. Offerten >erdeten unter »Bei
Mödling, Baden" an das Anl.-
Bur, d, ßh„~.~’~ 24651- 0
Ein in einem der alten Be-
flrks Wiens gelegenes, in bestem Gange be-
findlii,es Küffeehaus mit einem jährlichen
Netto-ErlNig von 12,000 bis 15,0,0 fl. ist
^amilienverhältnisse halber prciSwerth w
verlausen Nur ernsten Neflectanten ertheilt
Auskunft Hos- und Aerichtsadvocat Dr. S.
L ewit, 1. Aez., Fleischmarkt 7. 228L2-0
Am Wcac vom 14. Bezirk,
Mariahilscrstrafie, Wirrlelmannstr.
Grüner Berg bis Tivoli wurde rin
goldcncSReifenariiiband mit Rauten
besetzt verloren. Der redliche Finder
wird hvstichft ersucht, dasselbe gegen
entsprechende Bclotmung bei ,n»x
Löwit. 14. Bez., Dadtkkgaffe 32.
3. Stock, abzugeben. 25272—0
Eine arme Fra«, welche sür
5 Kinder zu sorgen hat, möchte vielmals um
Arbeit bitten Dieselbe grht in und außer
HauS waschen uns auch Wohuungputzen.
Gott wird es segnen. M. Bund, 10.De;.,
Buchengasse 61, Lhür 5. 0—0
Ein Kind wird zur Brust
genommen bei einer gesunden Frau. 3 De;..
Haidingergasse 23, Th 15. ebenerdig, 24900-0
Eine gesunde, rüstige Frau
nimmt ein Kind zue Brust S St„
10 Bezirk, Buchengasje si!r. 43, 2 Stock,
Thür 11. 25435—0
Geschäftskundiger Mann,
cautiousläh'g, sucht Mühlenvertretung. Gef.
Antrage unter „M A. 47" an das Ank-
Bureau d. Blattes. L5407— 0
Ich komme in alle Maschinen
fabrilen, Eisen- nnd Metallgiesiercien,
suche einen Artikel zum Mitnehmen, An­
träge unter »Vertretung 353' au
das Aul,-Bur. d. B l. 2 5353-9
Vorbereitung zur Bank
Prüfung. Gesuch: wird ein in diesem Fache
tüchtiger Bankbeamter, der flott Netto
Appouit und Conto-Cprrent mit wechseln­
dem Zinssutze rechnet. Gest. Anträge unter
„Vorbereitet 94" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 25594—0
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstrastc 37. 16317-Q
BerpfändeteLoscwcrdenaus-
f lö’t, der Mehrbetrag bis zum Dollen
agescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coutanteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz. l. Bez..
Schottenrtng 2S. 203^7—0
Compagnon z« einem gnt
eingeführten Goldwaarcn- Tngros-Gefchafte
gesucht. Zuschriften unter „B. L. 924" au
da« Auk.-Bur. d. Bl. 24924—0
Compagnon mit 25 —40 SK,
wird zur Uebernahme, resp. Weiterfüb-
rnng einer s. newinnbringcndcn Fabrit
gesucht. Führe drei Neucrnngew ein. wo-
urch man 1. concurrenzlos, 2. Hofliefe­
rant werden tonn. Anerbieten nur" schrift­
lich unter K. G.. 16. Bez., Herbststratzc
Nr. 11. 'Lhür 9. Wien. 25289—0
Compagnon behufs Ver-
größerung für eine renommirte und äußerst
rentable Weberei mit fl. 5-—10,000 gesucht
Vollständige Sicherstellung garantirt. Lebens­
stellung für jüngere Kraft. OfteNen unter
„Reell 918" an düS Ankünd.-Bve dieses
Blattes. 23917—0
Compagnon, Herr od. Dame
mit Bargeld gesucht zur Erzeugung che,
Mischer Producic, 299 Pcicent Zieiuge,
wlnn, kein Risico, grosser Absatz d, d, g,
Jahr für Zn- und Ausland, Kenntnisse
nicht nöthig, pers, Betheiligung »ach Be-
lieden, Anträge mit öietöurmarle unter
.Pennn', Wien, 9. Bez,, Brünnldad
gaste 3, 1, Stock, Lhür 6. 25234—9
Compagnon. Znr Eta
blimng eines technischen Bedarfsartikel-
Geschäftes mit einer Einlage von 19- bi-
20,000 Kronen bon einem in dieser
Branche in der österr.-ungar. Monarchie
best eingeführten Reisenden gesucht, An­
träge unter Chiffre „Prosperität
Nr, 5899' an dar >Ankünd,-Bureau dieses
Blattes. 25440 —0
Günstigste Kapitalsanlage,
Zll einer in Ungant neuen Industrie, die
der staatlichen Begünstigungen theilhaftig,
wird Compagnon mit ca, io Mille Gulden
von Fachmann (Pester, Hausbesitzer, der
sich später auch mit Geld betheiligi) unter
günstigen Bedingungen gesucht.‘ Agenten
verbeten. Unter ,3». N. 86* an da» Ank,-
Bur. d. Bl. 25386—0
Patentirter Sortirapparat
für Dampf- Dreschmaschinen,
Erfindung des Fr. Kubicek,
Müllermeister in Grotz-Tcinitz,
welche mit vollkommener Ge­
nauigkeit alle Gctreideartcu
sortirt, so dast nach dem Drusch
weder ei» Blasebalg noch ein
Trieur nothwendig ist. Der
Apparat lätzt sich so einrichten,
das- Jedermann das Getreide
so bereiten kan«, wie er cS
wünscht. Dieser Apparat ist
bisher in Oesterreich-Ungarn,
England u. Belgien patcntirt;
er läßt sich in iede Dampf­
maschine jedweden Systems
einlegen, ist dauerhaft und
bcnöthigt keine Reparaturen.
In der kurze« Zeit einiger
Monate langten viele belo­
bende Anerkennungen der
Bauernschaft und des Groß
grundbcsttzes ein. Aufragen
wollen adresfirt werden:
Fr. Kubicek, Müller in
Groß- Teinitz bei Olm ütz. —o
Stärkemehl einige Waggons
prompt zu berluufcn. Muster und Räbe-
rcr: GutSderwulding. 1, Bez,, Wollzeile
Dr. 9, 1, Stiege, 1. Stock, 23795 -0
Gediegener Clavicrspielcr
empfiehlt sich für GeseVfchastS 2 bende für
Wien und Provinz. 2,2, Körners. 7 153 -7-0
GrößtcWirnerKinderwagen-
und Korbwaarcn-Fabr k 8.
8«n«i1ikt, 2. Bcz., Prater-
straßc 5«, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur clcganlcsten
Ausstattung. 5linber-Sitz- «nd
Liegewagen,Korbsitzwage» und
engl.Perambulators.Krankcn-
fahrstühlc für Kinder «nd Er
wach se c.^. ä) 60 -o
Für Hühncratzgen-Lcidende
emps, sich Fanny Zclinek, I. Bezvk,
Nalbhansstrasie Nr. 2, Hochparterre linlS,
Thür 4. 24775—U
Eepräsentaui der
It.u.k.östeiT. ^^Hoflieferanten
STEIN WA Y& SONS
Julius Bltiiliner.
Bernhard Kohn,
£,»ger erster in- n. ausl>^n iintgeu". Inh.: Joseph Pressen,
bnb r. U ten, 1. Bcz.. Stephans-
platz, Goldschntidgafse 4. Tstvtsäqlich
ältestdefteäender, deher tüchtigster Fachmann,
erledigt prompt u, gewisienhast Bertr.uend-
angclegrnheitcn schwierigster Art, Ber-
ganaeahelt nachweise, HeiratöanRünste,spfte-
malische Ueberwachungcn rc, unter Watzr-
licilögirantic: Alterprobte Wcltverbindimgen!
Anerlanvt zuverlässigstes Specialdurcan sür
Wiener Angelegenheiten! Anerkcnnnugs-
schreiven liegen nus, DiScrelion verdürgi,
Lebördlich antorisiri. 25581—0
Bchördl. antorisirtesPrivat-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direction J,eo Jtöliiu, L.B.,
Bogncrgaffc L5,übcrnimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discrctrstcn Durch­
führung. Specialität: HciratS-
auskünfte, rationelle Ucber-
wachungc», Reifen rc. Juristi­
scher Beirath in criminelle«
'Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. me-v
Livreen,
>ene und gebrauchte, stets varrätbia s.
Gehrölke ......
Facquet..... .fl.
gcllncr-Frack- ... fl. g„
.stnabcn-Ucbeczieher. fl. ijjq
L outerrain-rivlhcilung («chtvemme»
Jacob lUnthderger. zzz-
I. Bezirk, Stephantzplatz Sir. ».
Portogarantie-iÄ.
iiaer Stnifc und Branchen (Specialität-
Adressen kaufkrastiger Privaikunis
kchaft) lief. BcrlagS-Unioa, Wien IXft
Frische
X Gemüse 5
5 Kilo Artischocken
5„ Bliruienlohl (Larsiol)
5„ Salai
5„ rotherRadichislSalay
5„ junge ncuc ll, Äialta-
Kartoffrin..
5„ Imperial füge Blul-
Ornngcn ...
Franca gegen Nachnahme,
Kronen 4,81
u,8I
S 4-1
4.8J
2.30
3.60
4528
Kaufe
Btechbleg-
Maschinen
unter „Blechbiee" nn
das Ans-Bur d. Dl. 5303
Herrschaftlich ausgestaltetes
Munis
im III. Bezirk, in unmittelbarer Mähe
großer öffentlicher Gärten, in jeder Etage Upfiehlt sich. II. De<
eine Wosinnng. mit elektrischer Belruch- 2. Stock 14.
tungs-Anlcrge, Badezimmer, großen lichten
Äücben und entsprechendem Dienerränmen,
ist zu verkaufen.
Giovanni Span gher», Trieft.
SöBial. Akademjesler£ Dosfe
in Berlin.
Da» Ergedftsi Scr laut Bekanntmachn«--,
vom 2 Seplembei 1899 für das laufende
Jatzr anSgeschriebenen Preiavewerbungen um
die Stipendien der Diichael Beer'schea
iiftnngeii im Betrage von je 225 Marl
zu einer einjährigen Studienreise nach Italic,
ist Folgendes:
ES wurde
der Preis der Ersten Stiftung unter drei
Bewerbern dem Maler Jrhudo Epstein
aus Hömel, zur Zeit in Wien, znerlanul
und befchloffen,
den Preis der zweiten Stiftung, für Bild-
tmier bestimmt, wegen Unzulänglichkeit
der eingereichten BcwcrbnngSarbeilcn zur
Zeit nicht zn verleihen, sondern für dal
laufende Jahr nrch einmal aus Grund
der Bekonnlmachnng vom 2. September
v I, unter Stellung derselben Ausgabe»
auszuschreiben.
Demgemäß wird ziw Bewerbung um da»
Slipendinm brr zweiten Michael Beer'sche»
Stiftung für Michaelis 1900 bis dahin 1901
ans dem Gebiete der Bildhauerei nochmaN
eingeladen.
Die BewerbnngSarbeitcn muffe« bi»
Sonnabend den l9. Mai 1900. Nachmfttagg
3 Uhr, im Bureau des Präsidiums der
königl, Akademie der Künste. Berlin »177.7,
UniveisitStSsiraße 6, eingegangen sein.
Die Anerkennung des Preises erfolgt i«
Monat Mai d. I,!
Ausführliche Programme> find bei alle»
deutschen Kunstakademie» nnd der Kanst.
Hochschulen zu erhallen, 5345
Berlin, den 8, März 1900.
- Der Senat,
eteetton für die bildenden MnflCS
H. Kode.
Tüchtiger
Hotelier
wird als Pächter eines modernen-
elegant eiogertdiMleti 0ote(| Itt
einer Hauptstraße Wiens gesucht.
Unter «Kupitalskrähls 757»
a. d. Ank -Bur. d. Bl. 5333
Intelligente
Kraukenpflrgerin
Pazmavtteuaaffe 7,
5334
Nähere Mittheilung, über briefliche Str
fragen s^ioser ^^^kanten, welche uttter! werden für gangbarsten Artikel von
.'Yt ?? ö v atl Ank.-Bureau d. Bl. einem Exportbauie tüchtige Agenten (auch
zu vichteu sind. 5339 Damen) in allen klei nsten Orten gesucht.
Ke ntniffe ««nöthig.
\ erlangen Sic
illustr. Preiscourante der
ideai-Qieüliainpen-
Unt^rnohmnos 4554
Ongo Poüak,
fVien, VI, Walleras^c 34 F.
billiges, schönes Licht ohne Installation
,i. Gefahr. Verbrauch lV«tr. pr. Stunde.
■«—BB—
Ein ÜySord,
Herrschaftswagen, ganz neu, mit
VueumaiieS (Mafton Beiudre, Paris),
neuester, patentirter Sperr- Borrichtung,
Neserve-Pneamatics. Kosieupreis 27lX» st,
wird für 1800 fl. verkauft. Täglich zu be­
sichtigen Kolowratring 14. s343
Offerten unter
9r. SS«- Triest.
,Cei
itmlpostfncli
5256
Heirat.
Im Besitze eines Bermögens van über
einer Million Marl wie grober gelchäftlicher
Einkünfte, suche eine musikalische Dame mit
cntlprechendem Vermögen, Bin 49 Jahre
alt, Jsr,, doch spielt Glaube, weil Frei­
denker, keine Rolle, Liebe den Sport wie
das Reisen, DiScrelion wirb aus Mannes­
wort versichert. 4984
Offerten an bas Ank.-Bnr d, BI. oder
postl. Nizza unter Chiffre „H. A. 1860 “.
Gut Ursnlaberg,
arrondirteS Waldgnt im südlichen Steicr
mark. eine Stunde von der Eis nbahn
statioil Wmdischgraz entfernt, gelangt am
17. März d 3. im Auge der Concurö-
verhandlung tarn Terkanse.
Das Ausmaß beträgt rund 2500 Joch.
Inmitten des Besitzes befindet sich ein im
S hweizer Styl g^bantes Jagdschloß mit
Zimmern und den zugehörigen Wirth-
schafts ebäuden. Zur Verwerthung des Holz-
beflandes sind 2 Sägen vorhanden, wovon
eine TurbinsSge mit 75 Pferdekräften.
Syätzwerth 285,356 fl., geringstes Anbot
190,238 fl.
Rohere Auskünfte ertheilt der Masscver-
watter Dr. I«so Buälk, Hos- u. Gerichts-
Advocat, Wien, I., Bognergaffe 15.
Bei einer ersten ungarischen
mühten- Vertretung
findet ein mit den Derhältniffen gut ver-
Irantcr Platzagent unter vortheilhaftcn Be­
dingungen dauerndes Engagement, Nur
Seue, die eine langjährige erfolgreiche Tbälia-
keil nachweisen können und gegenwärtig in
der Branche arbeiten, wollen ihre Offerten
unter „keuclrtißk 515" an das Anküud-
Bureau d. Bk, richten, 5312
UnergründSich.
Jene Dame (schw. Domino u. Griechin),
welche die Skedouten vom 4.-, 12.. 30. und
27. Febnrar d. I. besuchte und ans drei
derselbe mit Dou-'uwürth zusammen­
traf. wird gebeten, Brief auf bewußtem
Pc-stamte unter bekannter Chiffre zu beheben.
üiir
Dr. Josef Bauer
erliegt Porzellangasse Nachricht. 5833
Lieber Bruder!
Kehre sofort zurück! Wir sind untröstlich!
Deine Schwester, Brriiardo und
Bruno. 5949
Jamilten-UachrichteNk
6336
Josefine Tons,
Sigmund Gottttev
em-fehle» sich als Berlobte.
Ung.-Brod. Wie«,
Statt jeder besondere» Anzeige,
Laura Steinhofi,
Mattersdorf,
David Batz,
, Cscpreg»
Verlobte.
»44
chnavsgrlikr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
perautwortlicher vedaetenr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „ttttwt ftricu Presse-: Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbachrr Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 23 ]
fWJWfJoit, AdnlnlstraUon& Orockereb
Kolowrat-Rlng, fc'icUte;as»e J»r. II.
Uafranlcirte Briese werden nicht snjtnüum«» vmt
Mannscripte in keine m Fal le zurnckgeseiidni.
Anküniii^un^ii-Burcan:
Stadt, Wollzeile Nr. 20. Insertionapreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-lixp. in Prag;
Jo*. A. Kienreich, Zeitung*- u. Ius.-Kxpcd. in Gras;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Goul«
borger, Antu>ne.-Exped. in KndtaitestA; im Aus*
lande: John F. Junes A Co. in I*«rla. 21 vis, Bue na
Fauboarg Montmartre; Agence Havas in lirÜMei;
Badoif Möwe in lierliu« Frankfurt u. 3f„
München. Leiprig: G. L. Daube& Co. in
Frankfurt tu ]ff M Berlin. 4 «In. &.ei|»üt_;
Haascnstein& Vogler in llaniblirg, Berlin,.
Frankfurt :i. M. u. Kund; Ann.-Exp. „Inva-
tidendank“ in Berlin und in (Üftenatlitr.; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Arm.-Exp, in Hamburg. Orell Fslasli& Co. in
rieh TL. Baaei; Sam. Deaoon ACo. T Liindnn.
Abonnement für Wien;
Im Hauptverlage. Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 43*90,
W /,natL K. S-60. Mit tägi. aweimaliger Zustellung ina
Haus: Vierteljahr. K. 33*60, monatl. K. 4-20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h..
Für J)entaclllam'
inriiMK nr «*• illlMI
wntAgt. «intaal. PosürT**ndanr: Oengj. i-ÄwIi
JA viertelj-K- 34. Mit tt*L*waimaL Peet**r*en4rf
4uij. K. 44, ha ibj. K. 8 », ▼tertejj. 8» 14
Abonaememt für d»i Aaal»«dt
Vierte ijibri*.
Bel «*■ fKre«*ha»d- Versendung)* •eulaeH«
1«B 1. enr»i.5rtclieTnrltPlIK.»•«,
«•■Mi«*« Türkei K. Kl-TPlr-B 11 r,. net.
— Bei d«a Agenturen in liAlleaat E. a Ob*
liegt* in Mailand, Hordna und Born. Loeseher A Co.
in Born» Pr. 6o Ci.. Henry Berger in Mailand, VI*
Msmisll W,« Fr.; PfnnkWlel** Agenea Harae
inPari*,2» Fr.SoCt., r.WMlÄtaÜ r A-Sier!e.80Lime*
Street E. C.. Loedor. 24 Sh., dabelbst Hfr di® «Mt*
U»«hMl mit portosusehlag; X«rd*
sumerflca: B. 6teigdr, SS Park-FUce. Gut*»
K. Stechen, T« Broadway, Intern. Publishing Agency,
310 Broedway in Mewyork. n Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
flr DeukehU Prankr., Bug)., Italien etc.*
bach'a News Exchange, Maina.
Wim, Mittwoch, dm 14. Mörz 1900.
eine Kriegserklärung Englands besorgt, ist zwar sehr un­
wahrscheinlich, denn so thöricht fft man in London wol
nicht, Frankreich anzugreifen. Aber man hat in Paris
offenbar Angst, daß die Engländer sich von der Welt­
ausstellung fernhalten und dieser dadurch empfindlich
schaden könnten. Darum bemühen sich die officiellen Kreise
auf die Presse einzuwirken nrw ihr die Gefahren,. welche
sie durch ihre Angriffe auf England hervorrufen, in
düsterem Lichte zu fchiwern. Schon neulich hat das Whist
im „Figaro"' gethan, und nun wird vielleicht als Antwort
auf dm chauvinistischen Artikel des „Monde Illustre",
ebenfalls im „Figaro", ein förmlicher Wamungsruf ausge-
stoßen. .Er soll aus dem Ministerium des Auswärtigen
kommen, ja, man behauptet, daß er von Deschanel selbst
herrührr. Die französischen Angriffe, heißt es da, müßten
in England well größeren Groll erregm als die der deut­
schen Presse, dmn in einer Republik seien die fteim Bür­
ger für Aeußerungen der Journale mitverantwortlich. Die
Königin sei heute in einer ganz anderen Stimmung gegen
Frankreich als voriges Jahr; Sir Edmond Monson habe
aus ihre persönliche Weisung Paris für einige Zeit ver­
lassen. Nun sei er zwar auf seinm Posten zurückgekehrt,
aber seine jüngste Note an Herrn Deschanel, in welcher
er die Hoffnung betone, daß Vorfälle wie die in Bordeaux
sich nicht wiederholen würden, zeige deutlich, daß für
Frankreich Schwierigkeiten entstehen könnten. Der Artikel
schließt mit den Worten: „Wollen wir etwa den Krieg?
Den Krieg, ohne die Stunde für ihn gewählt zu haben?
Dm Krieg, ohne uns die nöthigen Mittel für ihn gegen
ein Volk gesichert zu haben, das die Lehren deS Kampfes
in Süd-Afrika noch stärker gemacht habm? Wir müssen
unsere Energie an der Größe der Dinge meffm, welche sie
erreichen will und item.- Sammeln wir uns! Sparm wir
unsere Kräfte ans. Bcreitm wir uns ohne Unterlaß für
dm Tag vor, an dem eine große Sache uns zu handeln
gebieten wird!" Diese Apostrophe riecht nach Revanche-
gelüsten. Sollte auch sie von Deschanel stammen? Er hat
doch bei dem Bankette der Parlaments-Berichterstatter die
Auffassung, daß seine Rede in Nogmt sich gegen Deutsch­
land gerichtst'Habe, als ein Mißverständrriß bezeichnet.
Der Krieg m Sü--Äfrilra.
W ieu. 14. März.
General French ist gestern in Bloemfonteiu eingezogen.
Die Hauptstadt deS Oranje-Freistaates befindet sich somit
in englischem Besitz. Die Tragweite dieses EreigniffeS im
Hinblick auf den Frieden kann wol für den Augenblick noch
nicht festgestellt werden, in politischer Beziehung muß aber
die schwerwiegende Thatsache conftatirt werden, daß die
Engländer sich derHauplstadtcinesderAlliirten bemächtigt habm
und daß somit das Central-Orgau der Administration in ihren
Händen ist, und ebenso, daß sie in Bloemfontein eine der
bedeutendsten Communications« Centralen des Landes ge­
wonnen haben. Höher noch als diese mehr greifbaren Vor­
theile, die mit dem Besitz von Bloemfonteiu verknüpft
sind, dürften die moralischen Consequenzen anzuschlagen
sein, die der Verlust der Hauptstadt im Gefolge haben
dürste. Für die Freistaat- Burghers ist damit der
Feldzug verloren, und es ist kaum anzunehmen, daß sie noch
langer im Felde bleiben werden. In der That haben iin nördlichen
Capland und insbesondere in Barkly Cast bereits, bedeutende
BoerS-Commandos die Waffen niedergelegt. Wie sich die
Transvaal- Boers dem Ereignisse gegenüber verhalten
werden, kann wol noch nicht ermessen werden. Die
Transvaal.« Boers sind in Folge ihrer langjährigen
Kämpfe mit den eingeborenen Stämmen viel kriegerischer
als die civilisirteren Freistaat- Burghers/ Ob der
Muth und der Trotz der Transvaal-BoerS, die heute
noch im Natal auf britischem Boden stehen, schon gebrochen
ist, und ob ste bereit sind, die Waffen niederzulegen, bevor
sie ihre letzten Trümpfe ausgespielt haben, ist nicht
leicht zu entscheiden. Die Berufung Joubert's nach
Pretoria, wo zwischen ihm und den beiden Präsidenten
Krüger und Stehn Berathungen stattfinden, läßt ver­
muthen; daß dort über die Friedensfrage verhandelt
wird. Nach dem Friedensansuchen, das die beiden Staats-
Chefs vorige Woche an Lord Salisbury gerichtet haben, ist
zu vermuthen, daß sie bereit sind, der Wiederherstellung, des
Friedens Opfer zu bringen, ob aber Joubert, dieser feste,
entschiedene Bürgersoldat, geneigt ist, den Widerstand auf­
zugeben, so lange nicht alle Mittel der Vertheidigung er­
schöpft sind, darf ernstlich bezweifelt werden.
In hiesigen diplomatischen Kreisen besteht
der Eindruck, der Friede werde nicht mehr lange auf sich
warten lassen. Don England wird allerdings keine Nach­
giebigkeit erwartet, dagegen von den Boersstaaten, deren
Präsidenten bereits mit dem bevorstehenden Derlnste der
Unabhängigkeit rechnen müssen. Da Oesterreich keinen Consul
in Pretoria hat, so bleibt die hiesige gemeinsame Regierung
vorderhand officiell im Hintergrund«, soweit die Frage eiher
Intervention in Betracht kommt. Doch könnten einige in
Wien lebende Theilhaber der Haager Conferenz, sobald die
Jnterventionsfrage concretere Formen angenommen, m!k
ihrem Gutachten hervorzutreten in die Lage kommen.. Ein«
Meinung geht allerdings dahin, England wolle erst den
Frieden dictiren, wenn es in Pretoria eingerückt wäre.
General French in Bloemfontein.
Capstadt, 14. März. (Renter-Meldung.) General
French ist gestern in Bloemfontein ein-
getroffen.
Die Anttvort Salisbnrh'S an Krüger mch Step«.-
London, 13. März. Dir im Oberhause von
Lord Salisbury verlesene Antwort auf die Depesche
Mine Chronik.
W i e n, 1t. März.
' sHof- und Personal-Nachrlchtems Erzherzog
Peter Ferdinand ist heute Früh aus Olmütz hier ein­
getroffen.— Erzherzog Franz Salvator ist heute Früh von
hier nach Enns zurückgekehrt.— Fürst Johann Liechten-
st-ei n ist am 13. d., Abends, ans Eisgrub in Wien ange­
kommen.— Der Kaiser hat gestatt«, daß bem ementirten
ordentlichen Professor der technischen Hockiichnle in Wren Hof­
rath Dr. Hermann B l o d i q aus Äirlaß der von ihm er­
betenen Enkhebuna von der Leüung der Prüfungs-Commrsswn
für das Lehramt' an höheren Handelsschulen mit deutlcher
Unterrichtssprache in Wen und dem ordentlichen Professor an
der czechischcn Karl-Ferdinands-Universität in Prag Hopcath
Dr. Franz S t u d n i c k a anläßlich der von ihm angefochten
Enthebung von der Leitung der Prüfungs-Commission für
das Lehramt an höheren Handelsschulen mit czechiicher Unter­
richtssprache in Prag für die in dieser Eigenschaft geleisteten
vorzüglichen Dienste der Ausdruck der a. h. Anerkennung be­
kanntgegeben werde.— Der Kaiser hat dcir Haardelsmaun
Heinrich Dodel in Leipzig zum unbesoldeten Con,iil da­
selbst ernannt.— Der französische General-ConM m Attest,
Lucien Barry, ist gestern Nachmittags gestorben.
sän •Baut Heysr's siebzigstem GeburtStag.s
Erch^og Franz Ferdinand hat Dr Paul H-Yfe ans
Anlaß seines siebzigsten Geburtstages zum Enrator der Deutsch-
österreichischen Literatur-Gesellschaft ernannt.
s C o n c o r d i a."1 Sonntag Mittags fand im Sitzungs­
saal« der Niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer
die ordenlliche General-Versammlung des Journalisten- und
SchriststelIerveLein.es „Concordia" statt. Der Präsident des
Vereines, Herr Edgar v. S p i e g l, gedachte vor Allem des
vierzigjährigen Bestandes, den, die „Concordia^ mit dem aoge-
laufenen Jahre erreichte. Mt Beruhigung dürfe man erkläre«,
daß die Körner, welche eine Anzahl beherzter Männer am
Schillertage des Jahres 1859 gesät haben, prächtig in die
Halme geschossen und schöne, ja ungeahnte Früchte getragen
haben. Me „Conrordia" war stets bemüht, die StmideSrhrc
hochzuhalten und für die Standesmtereffkir alle Kräfte einzu­
setzen. Was der Verein in humanitärer Beziehung geleiM
habe, drücken zwei Zissern am deullichsten aus. Sticht weniger
als 312,000 fl. wurden seit der Begründung der „Coneordia"
für Unterstützungeii verwendet, und nahezu 120.000 fl. oder
mehr als ein Drittel jener Summe kamen Witwen und Waiien
vlm Lournatiüen und SchnMellern zu. gleichviel, ob dies: om
Verein angehört hatten oder nicht. Dan.ebeu entfaltete die herr­
lichste Frucht jener Aussaat, der Pensionssonds, eine segens­
reiche Thätigkeit, die den Trost so vieler Witwen, Waisen u.nd
Invaliden bildet. Nahezu 800,000 fl. hat der Pensionssonds
seit 1872, dem Jahre der Gründung, an Witwenpmsioncu,
Erziehnngsbeiträgen, Ruhegenüssen und Jnvalidengehalterr
ausgezahlt; im Jahre 1899 allein würden für diese Zwecke
67,000 fl. ausgegeben. Die Schöpfungen der „Eoncordiä"
haben zahlreichen Vereülen zum Vorbilde gedient, und das
Errungene treu zu halten, war auch das' eiftigste B-strebril
der Verwaltung des Jahres 1899. Den' Sympathien
und der hilsreichetr Unterstützung, deren sich die
„Cvncordia" erfreut, sei es zu denken, daß im abgelaufenen
Jahre der Gnmdsteiii zu einer neuen Wohffahrtseinnchtung
— einer besonderen Krankenkasse des Vereines— gelegt wer­
den komüe. Der Präsident dankte schließlich allen Mitgliedern
der VerwaÜung für die ihm gewährte Unterstützung, hob die
besondere Hingebung hervor, mit der sich einzelne Mitglieder
des Vorstandes den gemeinnützigen Zwecken des Vereines
widmeten, sprach dem Obmanne des Pensionssonds, Dr.
Gustav S t e i n b a ch, den wärmsten Dank aus und schloß
mit dem Wunsche, daß die Leistungm, auf die der Verein mit
voller Befriedigung zu blicken vermag, dem Nachwuchs- ein
Sporn für neue Arbeit zum Wohle der Gemeinschaft und des
ganzen Standes sein tnögen. Me Ausführungen des Präsi­
denten wurden an vielen Stellen durch lebhafte Kundgebungen
des Beifalles unterbrochen, der sich am Schluffe der Rede er­
neute. Herr v. Spiegl forderte sodann die Versammlung aus,
das Aiiderrken der verstorbenen Bereinsmitglieder durch Er-
heben voii den Sitzen zu ehren. An den wichtigsien Punkt der
Tagesordnung, Rechenschaftsbericht sammt Anträgen, knüpfte
sich eine Debatte, die hauptsächlich den Anschluß des Vereines
an die Berner Convenüon zum Schutze des Urheberrechtes
betraf. Regierungsrakh. ö. Wintern i tz lud die Versamm­
lung ein, ihrer Befriedigung über Form und Inhalt des
Rechenschaftsberichtes Ausdruck zu geben, und Dr. Gustav
Steinbach beantragte, dem Vorstande wie dem Ausschuss:
für die erfolgreiche Verwaltung den besonderen Dank zu
Dothen. Diese Anträge, sowie sämmtliche Anträge der Vereins-
leitung wurden einstimmig angenommen. Danach werden im
neuen Berwaltungsjahre für Witwe« und Waisen.' so­
wie Kr invalide Mrtglleder Jahrek-Subvsnkionen von
10,522 Kronen verwendet werden. Der Mitgüederbeitrag vkurde
mit 33 Kronen für das Jahr festgesetzt. Erna animirte Debatte
rief der von Herrn Moriz Neu da gestellt und ausführlich
begründete Antrag hervor, die Statuten’ dahin abzuändern,
daß ig besonders rü chsichl ZTürdigM Fällen auch SMiWSer^
die außerhalb Wiens wohnen, in den Verein aufgenommen
werden können. Me Debatte führte vorläusig zu keiner'Be­
schlußfassung. Nach Erledigung den Tagesordnung wurde allen
Fördererti des Vereines der Dank der Gnreral-Versammlung
ausgesprochen. Me Wahlen ergaben folgendes Resultat: -um
Präsidenten wurde Herr Edgar v. Spiegl einstimmig
wiedergewählt. Das Wahlergebniß wurde lebhaft acclamirt. In
dm Vorstand wurden gewählt: die Herren Hermann Bahr,
Julius Bauer, Sr. Sigmund E h r l i ch, Wilhelm Frey,
Dr. Gustav Kolm er Und Dr. Julian Sternbcrg. In
den Ausschuß wurden berufm die Herren: Mncenz Chia-
v a c c i, Dr. Ignaz Deutsch, Moriz Epstein, Otto
Fein, Karl Groß, Hmrs Koppel, Mexander Landes­
berg, Ernst Schultheiß, Friedrich Stern, Julius
Stern, Ignaz Wilhelm und Sr. Franz Zw e yb r ück.
In das Ehrengericht wurde Herr Mihelm Singer ge-
wähll. Zu Revisoren wurden die Herren Emanuel B t a u,
Dr. Richard Mündt und Benjamin Schier gewählt. Zn
das Nordmann-Euratorium wurden die Herren Moriz Ring
und Dr. v. Winternitz gewählt. Vorstand und Aus­
schuß haben sich wie folgt constituirt: Bice-Präsident Hermann
Bahr, Kassenverwalter Dr. Llgmund Ehrlich, Schrift­
führer Dr. Juüan S t e r n b e r g, Vertreter des Ausschusses
im Vorfraude Viuccuz Thiavacci, Vrotocollführer des
Ausschusses Julius Stern und Dr. Z w e h b r ü ck.
jEine Pariser Reise de« Wiener Mäuner-
gesaug-BerrinS.f Bekanntlich gcdmkm die Wiener Wil-
yarmonlker im Juni laufmdrn Jahres in Paris drei Concerlc
zu veranstalten. E» verlamet nunmehr, daß zwei weitere außer-
ordmtliche Concerte stattfinden sollen, bei denen der Wiener 3
Mänurrgesailg-Brrriu mitwirke« wird. Im Monate 3 «lr
gedmkt. wie bereits mitgetheilt wmde. der .Schubertbuud'
w Paris zu concertire«. '•
lDieder -in Mittel gegen die Tubercnlofe.1
Wie «n Telegramm des Correspondenr- Bureau« au» Pari«
meldet, veröfstntlicht die .Revue des Revue«" eiue« Artikel, wori,
wieder emmal behauptet wird, daß das Problem der Heilung der
Tuberculose cndglltig gelöst erscheine, und zwar durch Anwmdu»g
äna durch Druck au« Rindfleisch gewonnene» Saftes oder
SAuws. Diese Entdeckung, deren Erprobung wol noch abzn-
wart« ist. sei de« Dvctorm Charles Richet und Hericourt.,
den Beglückern der Srrum-T^rapie, zu verdaukea.
' jGercttetff Und die Wiener erwachten rmch einer ahnnntz».
loS. durchjchlafene« Nacht. Beim Frühstückskaffre erwartete ste di«
anfregwigSreicht Ueberraschung. Daß heute Morgen» dir Nerven-
4»«* nicht epidemisch abgetreten ßnd! In de» MorgrnWtkr»


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 24 ]
Seite 2 Wien, MiÜmxflt
früget’« und Stey »'S ist vom 11. d. M. datirt und
lautet: „Ich bekenne mich zum Empfange des Telegrammes
Euer Ehren vom 5. d. ÜB., das hauptsächlich die For­
derung enthält, daß die britische Regierung die
unbestreitbare Unabhängigkeit der Süd­
afrikanischen Republik und des Oranje-
Freistaates als unabhängiger nationaler
Staaten anerkenne, ferner das Aner­
bieten, unter diesen Bedingungen bey
Krieg zum Abschlüsse zu bringen. Anfangs
October des Jahres 1899 bestand zwischen der englischen Re­
gierung und den beiden Republiken unter der damals
bestehenden Convention der Friede. Einige Monate hindurch
war zwischen der britischen Regierung und Transvaal eine
Verhandlung im Gange, die den Zweck hatte, für gewisse
sehr ernstliche Beschwerden, unter welchen
die britischen Bewohner Transvaals litten,
Abstellung zu erlangen. Im Verlaufe der Verhandlungen
hatte Transvaal, so viel der britischen Regierung bekannt ist,
beträchtliche Rüstungen gemacht. Letztere unter-
nahm in Folge dessen Schritte, um entsprechende Verstär­
kungen der britischen Garnisonen in Capstadt und Natal
vorzubereiten. Bis dahin fand auf britischer Seite keine
Verletzung der Rechte statt, welche durch die Convention
garantirt sind. Plötzlich erklärte Transvaal nach zwei­
tägiger Frist und nach Absendung eines b e-
schimpfenden Ultimatums der Königin den
Krieg, und der Oranje-Freistaat, mit welchem
nicht einmal Erörterungen stattgefunden hatten, that den
gleichen Schritt.
Unmittelbar darauf drangen die Truppen der beiden
Freistaaten in die Gebiete der Königin ein und belagerten
drei Städte innerhalb der britischen Grenzen. Ein großer
Theil der beiden Colonien wurde unter großer Vernichtung
von Eigenthum und Leben mtt Krieg überzogen. Die
Freistaaten nahmen das Recht für sich
in Anspruch, die Bewohner ausgedehn­
ter Theile der Gebiete der Königin
so zu behandeln, als ob diese Gebiete dem
eine» oder anderen der Freistaaten ein­
verleibt wäre». Ju Voraussicht dieser Operationen
sammelte Transvaal seit sieben Jahren
Kriegsvorrüthe in ungeheurem Maßstabe,
die ihrer Natur nach nur' zur Verwendung gegen Groß­
britannien bestimmt sein konnten. Euer Ehren machen
einige Bemerkungen negativer Art über den Zweck jener Vor­
bereitungen. Ich halte es nicht für nöthig, die von Ihnen
ausgeworfene^ Fragen zu erörtern. Aber das Ergebniß der
mit großer Heimlichkeit durchgeführten Rüstungen ist gewesen,
daß das britische Reich gezwungen war, dem
Einfall entgegenzutreten, der dem Reiche
einen ko st spieligen Krieg und den Verlust
tausender werthvoller Menschenleben auf­
erlegt hat. Dieses große Unheil ist eine
Strafe dafür gewesen, daß Großbritan­
nien in den jüngst vergangenen Jahren
den Bestand der beiden Republiken zugab.
Im Hinblicke auf den Gebrauch, den die bei­
den Republiken von der ihnen gegebenen
Stellung machten, und auf das Unheil, das
ihr durch keine Herausforderung veran­
laßter Angriff über die Gebiete der Königin
brachte, kann die Regierung der Königin
nur mit der Mittheilung antworten, daß
sie nicht b ereit ist, die Un abhängigkeit sei
es Transvaals, sei es des Oranje-Frei­
staates zuzugeben." (Lebhafter Beifall.)
Im Unterhause verlas B a l f o u r das im Ober-
hause von Lord Salisbury bekanntgegebene Telegramm
stand es Schwarz auf Weiß zu lesen. Ueber Ja und Nein wäre
die Katastrophe eingetreten ■, hätte ein moralisches Erdbeben
unsere Stadt in ihren Grundfesten erschüttert, wäre in aller
Stille Halb e'S „Jugend" in Wien aufgeführt worden.
Dank, tausend Dank der behördlichen Umsicht, die durch
einen wohlangebrachten Polizei-Commissär daS Schreckliche ver­
hindert hat! Jetzt wiffen wir es ganz genau: Wir können
rnhig schlafm, denn das Auge des Gesetzes wacht. Unsere Polizei
läßt sich durch keinerlei „Bortrag mit Demonstrationen" über­
rumpeln. Sie weiß Borgias Schmid nnb Max Halbe genau zu
unterscheiden, sie hindert literarische Revolutionen, angesagte
und nnangesagte. Wozu in Gräueln wühlen, wozu das gräßliche
Bild ansmalen, was Alles hätte geschehen können! Genug, wir
sind gerettet, mcht ein einziger Aci, keine einzige Scene wurde ge­
spielt, dir Halbe'sche Jagend wurde in ihrer Sünden Maien-
blülhe geknickt; der frevle Versuch wurde zu Schanden, unser Vereins­
gesetz gegen die Censur und ihr weises Walten auszuspielen.
Freilich mischt sich in daS wohlige Gefühl, gerettet zu sein, ernste
Besorgniß ob der ungewissen Zukunft. Daß das gewöhnliche
Diebs- und Einbrechergesindel nicht im Stande sein wird, durch
seine für die Ocsfentlichkeit bedeutungslose Thätigkeit die Polizei
in der Erfüllung ihrer literarischen Aufgabe zu stören, davon sind
wir überzeugt. Aber was thun, wenn einmal Wahlrechts-Demon­
strationen und ein „Jugend"-Aufführungs-Anschlag zeitlich zu­
sammentreffen? Man wird doch dem Gedanke« näher treten
müffen, unser Wachcorps entsprechend zu verstärkm.
jGesangvrrein österreichischer Eisenbahn-
Beamten) Das von diesem Vereine veranstaltete Concert
findet nicht heute den 14. d. sondern künftigen Mittwoch de» 21. d.
im großen Mufikvereinssaale statt.
jB er Haftung der Abenteurerin in d er Schol­
le n k i r ch e.) Am 23. Januar d. I. wurden, wie erinnerlich, in
der Schottenkirche der beim Eingänge stehenden Kerzelfran Marie
T s ch i k von einem ungefähr 20 Jahre alten, elegant gekleideten
Mädchen zehn Kronen in Kleingeld geraubt. Die Diebin flüchtete
hieraus anscheinend m den Kirchchurm. tonnte aber damals trotz
eifriger Nachforschungen.nicht aufgefunden werden. Gestcm Früh
gelang cs nach der Perionsbeschreibnng die Diebin in der Person
der 1 8jährigen Wilbelmme Grünwald in FünfhauS auszu­
forschen und zu verhaften. Das Mädchen ist trotz feiner Jugend
ivegen Tafchendiebstahles nn Jahre 1887 bereits zu einer 1V-jäh-
rigen Kerkerstrafe verurtheilt worden. Außerdem wurde festge­
stellt. daß die Verhaftete in den letzten Wochen an zehn Hausirerz;
'Taschendiebstäble verübt und gemeinsam mit ihrer Freundin, der
18jährigen Josephine M i n k e l. feck SJümaten einen liederlichen
Lebenswandel geführt hat. Wilhelmine Grünwald wurde dem
1'aiideSqerlchte. 'Josesbine Mmkel dem Bezirksgerichte Josephstadt
emeetiesert. Die 37jährige .Private" Marie Schwarzmaner.
'n der Riemergaffe wohnhaft, welche aus dem Treiben der beiden
Mädchen Mtzei, gezogen hat. wurde cbtNfM Verhaftet.
Nene Freie Presse«
Steyn's und Krüger's sowie die Antwort SaliS-
bury's auf dasselbe. Die Antwort wurde von allen Seiten
des Hauses mit lautem Beifall ausgenommen.— Bei der
zweiten Lesung der Kriegsanleihe- Bill proteflirte
Labouchere gegen das Telegramm Salis-
b u r y's an die Präsidenten von Transvaal und
des Oranje- Freistaates und bezeichnete dasselbe sowol
als B e r b r e ch «n, wie auch als Fehler.— Schatz­
kanzler Hicks-Beach bemerkte, der Betrag der Kriegs­
anleihe sei zehnmal überzeichnet worden. Der große
Erfolg der Anleihe sei sowol dem starken patrio­
tischen Gefühl? deS Landes, sowie dem Ver­
langen zuzuschreiben, das Geld gut anzu­
legen.— Wilfrid Lawson prote st irt gegen die
Depesche Salisbury's.— Hierauf wurde die
zweite Lesung der Auleihe-Bill mit 263 gegen
21 Stimmen augenommen.
Der Depcscheuwrchsel zwischen Krüger und Salisbury und
die Friedeusausstchteu.
London» 14. März. (Privat.) Die Ablehnung
der Forderung der Boers-Republiken auf Aufrecht­
erhaltung ihrer Unabhängigkeit durch Lord
Salisbury findet die ungetheilte Zustimmung
aller Blätter von der „Times" bis zum „Daily Chronicle",
und der Text von Krüger's Depesche hat den An­
hänger.« des K r i e g e s diese Z u st i m m u n g noch
leichter gemacht, zumal gleichzeitig bekannt wird, daß
Salisbury auch Amerikas Vermittlung dankend
abgelehnt hat. Doch haben Krüger und Steyn
durch die Veröffentlichung deS Wortlautes ihrer Depesche auch
die Gegner des Krieg es in Verlegen heit gesetzt, und
im „Morning Leader" gelangt diese Verlegenheit deutlich
zum Ausdruck, indem er sich Mühe gibt, Krüger's Styl
psychologisch zu erklären, ohne ihn gutzuheißen. Bei
alledem geht auch heute kein einziges Blatt über die Eon»
statirung, daß die beiden Republiken nicht mehr
unabhängig bleiben können, hinaus, und nichts
schließt aus, daß ein Arrangement endlich doch
auf den gestern angedeuteten Grundlagen erfolgen könne.
Inzwischen freilich nimmt der Krieg seine» Fortgang.
London, 14. März. Salisbury's Antwort
an Krüger und Steyn wird von de» Morgenblättern
allgemein als st a a t s m ä n n i s ch und wohl überlegt
bezeichnet. Andererseits wird die Ansicht ausgesprochen, daß
sich die Boers durch ihre thörichten Forderungen selbst
schaden.
Berathung mit Joubcrt.
London, 13. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 10. d.: I o u b e r t ist heute Früh
hier eingetroffen, um mit der Regierung zu b e-
rathen. Es circulirenGerüchte von Friedensverhand­
lungen, doch ist eine amtliche Mittheilung noch
nichterfolgt.
, Eine Friedeusgesaudtschaft der Boers.
London, 14. März. Die „Times" meldet aus
Loureu^o-Marques vom li. b.: Eine Friedens­
gesandtschaft der Boers, bestehend aus Fischer,
W o l m a r a u s und Wessels, reist morgen nach
Europa ab.
Die Vermittlungs-Frage.
Washington, 13. März. (Reuter-Meldung.) Die
Vereinigten Staaten von Amerika boten auf
Ersuchen der Präsidenten Krüger und Steyn Eng­
land ihre Dienste als V e r m i t t l e r zur W i e d e r-
Herstellung des Friedens an. Das Anerbieten
wurde jedoch in ebenso herzlichen und höflichen Ausdrücken,
wie es gestellt worden war, abgelehnt. Wie verlautet,
waren die England gemachten Vorstellungen so gefaßt, daß
sie in keiner Weise den Anschein eines seitens Amerikas
bestehenden Wunsches, zu iuterveniren, gewannen,
sondern lediglich die dem amerikanischen Consul
in Pretoria gemachten Mittheilungen mit den Versicherungen
übermittelten, daßAlles, wasAmerika imJnteresse
des Friedens thun könnte, mit Freuden uater-
n o m m e n würde.
Paris, 14. März. Wie verlautet, wurde bisher seitens
der südafrikanischen Republiken keinerlei
Bermittlungsansnchen an Frankreich ge-
richtet. Die französische Regierung sei aber
fest entschlossen, nicht z u i n t e r v e n i r e n, da
ein derartiger Schrüt in England mißdeutet
werden und nur die Polemik in der Presse ver­
schärf e u könnte.
Fortdauer der englische» Rüstungen.
London, 14. März. Wie die „Times" erfährt,
sollen durch den Austausch der Depeschen zwischen
den Präsidenten der Südafrikanischen Re­
publiken und Lord Salisbury die Vorkeh­
rungen der Regierung, den Krieg zu einem
erfolgreichen Ende zu führen, in keiner
Weise beeinträchtigt werden. In der A bsen-
düng von Truppen und Lebensmitteln »ach
der Front deS Heeres tritt keine Unterbrechung ein.
Vom Oranjestutz.
Stormberg, 13. März. (Reuter-Meldung.) Di« Streit-
kräfte des Generals Brabant trafen Sonntag Früh
in Aliwal North ein, nachdem sie Samstag ein
heftiges Gefecht bestanden hatten. Der Feind zog
sich während der Nacht zum Sonntag über den Fluß
zurück.
Aus Barkly East.
London, 14. März. Reuter'S Office meldet aus
Lundeansneck vom 10. d.: Zwei britische Offi-
eiere mit einer Abtheilung Soldaten trafen
gestern mit einer großen Abtheilung Aufständischer
zusammen, welche gekommen waren, um 5900 Gewehre
und eine große Menge Munition auSzulieferu.
Man erwartet, daß sich heute noch mchr Aufständische er­
geben werden. Unter den Aufständischen, welche sich er­
gaben, befinden sich drei Feldcornets; die von ihnen
ausgelieferte Munstion' enthalt auch Explofiv-Geschosse.
; Wie Gefangene mittheilten, haben sich andere Aufständische
14. «Sn 1900 «r. 12771
im Barklhpaß ergeben. Zum Commandanten Gibeon
C r o n j e, der mit seinem Commando Brabant Widerstand
leistet, wurden Boten gesendet, um ihm von der Ueber­
gäbe der Aufständische^ Mittheilung zu
machen. Cronje war entsetzt, als er erfuhr, daß iha di«
Bürger des Freistaates im Stiche ließen. Dsr Di st riet
Barklolh ist vom Feindegesäubert. j
London, 14. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Herschel: Major Hook hat mit einer Abtheilung
der Cappolizei Barkly E a st wieder besetzt.
Reise der Königin «ach Irland.
London, 14. März. Die Königin wird Irland
am 4. April besuchen.
Eeeil RhodeS.
Capstadt, 13. März. (Reuter. Meldung.) Cecil
Rhodes begibt sich morgen nach England.
Cronje «ach Et. Helena.
London, 14. März. (Privat.) General Cronje
und die bei Paardeberg gefangenen BoerS gehen
morgen nach St. Helena ab.
Gesetz über die Regelung des Agenten- und
Hausinvefens.
Wie«. 14 März.
Der Gewerbe-Ausschuß versendet heute den Bericht über de«
Gesetzentwurf, durch welchen das Agenten- und Hausirwrst» ge­
regelt werden soll. Der Entwarf hat den Titel: „Gesetz, be­
treffend die Abänderung und Ergänzung der HZ. 59 und 60 der
Gewerbe-Ordnung". Im Nachstehenden theilen wir den Wortlaut
dieses Gesetzentwurfes mit:
A r t i k e l 1. Die LH. SS «nd 60 der bestehende» Gewerbe-
Ordnung werden außer Kraft gesetzt, «nd haben an deren Stelle
folgende Bcstimmangca zu gelten:
ß. 59. Die Gewerbe-Inhaber sind berechtigt, im Umherreisen
selbst oder durch mit amtlichen Legitimationen ver­
sehene Bevollmächtigte bei Kaufleuten» Fabrikanten und sonstigen
Gewerbetreibenden in Gegenständen, welche in deren
Geschäftsbetriebe Verwendung finde», Bestel­
lungen zu suchen; sie dürfen jedoch hiebei, außer auf Märkten,
keine Waaren zum Berkanfe, sondern nur Muster mit­
führen.' Für den Verkauf von Druckschriften und das Sammeln
von Prännmeranten und Subscribenten ist der im §. 23 des PrcßgrjetzeS
vorgesehene Erlaubnißschein erforderlich. Jene Handlungsrcisenden
und Handelsagenten, welche ein Geschäft daraus machen, für mehrere
Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen, haben diesen selbststän­
digen ErwerbSzweig nach H. 11 anzumelden. Die Agentie-
Befuguiß gibt dem Agenten dis Recht, für Rechnung eines
Auftraggebers mit Kanflenten, Fabrikanten und sonstigen Gewerbe­
treibenden nur in Gegenständen, welche in deren
Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Geschäfte
anzuknüpfen, ihnen zu diesem Behufe Waarenmuster
zur Einsicht vorzulegen, die Preise der Waaren seiner Voll­
machtgeber mitzutheilen, von ihnen Bestellungen auf solche
Waaren anzunehmen, sowie für Rechnung der Vollmachtgeber
Einkäufe zu machen. Bestellte Waaren an die Besteller
zu übergeben oder abzusenden, ist den Agenten
verboten. Den selbstständigen Handelsagenten ist nicht gestattet,
außer de» Mustern noch Waaren unt sich zuführen, eigene Waaren­
lager oder Magazine zu halten, Muster oder Waaren für eigene
Rechnung zu verkaufen nnd in Agentregeschäfte mit Personen z«
treten, weiche zur Berarbcitnng oder zum Verschleiße solcher Waare«
nicht berechtigt sind. Muster sind als solche vom Vollmachtgeber
des Agenten zu bezeichnen. DaS Sammeln von Bestellun­
gen bei Privatparteien ist den Handlung-reisen«
den und selbstständigen Handelsagenten ver­
boten.
§. 59 a). Erzenger von Uhren, Gold-undSilber«
waaren, Händler mit diesen Artikeln, dann Juwelen- »nd
Edelster »Händler, sowie die in ihrem nnmitreldarcn Dienste
stehenden Bevollmächtigten sind befugt, ans ihren Ge­
schäftsreisen nicht blos Muster, sondern die zu verkaufenden
Waaren selbst, insoferne nach der Natur derselben ein Verkauf
nach Muster ausgeschlossen erscheint, zum Berkanfe mit sich zu
führen, jedoch mrt der Beschränkung, daß diese Waare» nur an
befugte Wiederverkänfer abgesetzt werden dürfen.
H. 59b). Ueber den Inhalt und die Ansfcrfignng der für
Handlungsrcisende bestimmten Legitimationen werden die erforder­
lichen Bestimmungen im BerordnungSweze erlaffcn.
H. 59 c). Handlmiqsreisende, welche ausländische Industrie-,
Gewerbe« und Handelsunternehmungen vertreten, unterliegen, in­
soferne sie nach den jeweilig g-ltendm Handelsverträgen znm Ge­
schäftsbetriebe im Inlands zugelaffen sind, gleichfalls diesen Be­
stimmungen; der im vorstehenden Paragraph erwähnten Legi­
timationen bedürstn jene Handtnngsrcisenden und selbstständige»
Agenten nicht, welche_ durch die in den Handelsverträgen vor­
gesehenen Gewerbe-Legitimationskarten bereits lcgitimirt sind.
H. 60. DaS Feilbieten im Umherziehen von
Ort zu Ort, außer auf Märkten, und das Herumtragen und
Anbieten von Waare« von Haus zn HauS darf nur von den
nach dem Gesetze über den Hausirhandel hiezu befugten Personen
betrieben werden. Diese Beschränkung findet sedoch ans dir Feil­
bietung von Erzeugnissen der Land- nnd Forstwirthschaft. welche,
wie Milch, Eier, Obst, Gemüse, Butter, Geflügel, Hol;, dem
täglichen Gebrauche dienen, von Haus zu HauS oder auf der
Straße keine Anwendung. Geistige Getränke und Essig sind von
der durch diese Bestimmung gewährten Berkehrscrleichteruug
ausgeschlossen. In Landeshauptstädten sowie in Städten
mit mehr als 10,000 Einwohnern kann dieses Feilbieten nach
Anhörung des Laudescnlturrathes oder der demselben gleichgestellte»
landwirthjchaftlichen Corporation sowie betheiligten gewerblichen
Genossenschaften durch einen Beschluß der Gemeindevertretung für
bestimmte Artikel und auf bcstimmteZeit unter­
sag t werden. In besonder- rücksichtswürdigen Fällen kann die
Gewerbe-Behörde erster Instanz nach Anhörung der betreffenden
Genossenschaften für einm Zeitraum von je drei Jahren und auf
Widerruf ansässigen kleineren Gewerbetreibenden zu deren besserem
Fortkommen das Feilbieten ihrer eigenen Erzeugnisse inner­
halb des Standortes ihre« Gewerbes von Haus zu Hau»
gestatten. Zu diesem Zwecke werden eigene amtliche Legitimationen
ausgefertigt. Für einen solchen Gewerbetreibende» wird nur je
eine Legitimation ausgeferfigt, die aber auf ein bestimmtes Mit­
glied der Familie oder auf einm im vorhinein zu nennenden Stell-
Vertreter übertragen werden kaun. Die Verwendung von Kinder«
unter 14 Jahren, dann von minderjährigen weiblichen Personen
zu der im zweiten nnd dritten Absätze erwähnten Feilbietung kau»
von der Ortspolizeibehörde eingeschränkt oder untersagt werden.
Artikel 2. Uebertretungen der Bestimmungen
dieses Gesetzes werden bestraft: a) mit Geldstrafe» von
10 Kronen bis 860 Kronen; d) mit Arrest bis zu drei Monaten;
c) mit Verfall von Mustern und Waaren; d) mit Entziehung
der Gewerdebefuguisse, beziehungsweise Legitimationen auf be-.
stimmte Zeit oder für immer. Im Falle deS Mißbrauches Po»


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 25 ]
rk. 12771
Msa. Mittwoch
Neue Freie Fresse,
14. März 1900
Seite S
Legitimation«, sowie bei Deckung unbefugten Gewerbebetriebes
sind sowol der Urheber wie auch derjenige, welcher seine Gewerbe»
befugniß mißbrauchen läßt, zu bestrafen, und zwar ist der Erstere
mit strengerer Strafe zu belegen. Geldstrafen sind im Falle der
Uneinbringlichkeit in Acreststrasen zu verwandeln, wobei für je
10 Kronen Geldstrafe Arrest in der Dauer von 24 Stunden
zu rech«« ist: die verfallmrn Waaren und Muster sind zu
Gunst« des Ortsarmenfonds zu veräußern.
Artikel 3. Hinsichtlich der Behörden, des BerfahrenS und
der Anwendung der Strafakten gelten die Bestimmungen des
VIII. und IX. Hauptstückes der Gewerbe-Ordnung.
A r t i k e l 4. Dieses Gesetz tritt drei Monate «ach seiner
Kundmachung in Wirksamkeit.
. Artikel 5. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes sind der
Handelsminister und der Minister des Inner« betraut.
Zu dem Motivenberichte wird ausgeführt, daß eine
der Ursachen der Bedrängniß des kleineren und mittleren
t andelsstandeS, sowie der Handwerker in dem Bestreben drS
roßhandKs und der Großindustrie gelegen sei, ihren
Absatz durch unmittelbaren Verkehr mit den Consumentcn
zu finden. „Me «achhaltigsten Beschwerden, welche die
seßhaften Händler gegen die uugcrcgelten Formen eines
solchen Absatzes erheben, richte» sich sowol gegen die Großmaqazine,
die Errichtung vieler Filialen Eines Unternehmers, die Schnell-
verkänfe, als insbesondere gegen die zudringlichen Vertriebsformen,
wie die Wandcrlager. daS Detailreifen von Agenten, welche mit
Mustern bei Kunden vorsprechen und die bestellten Waaren sofort ab­
liefern, ferner daS Arbeiten von Geschäftshäusern mit Lohnhausirern."
Der Ausschuß wollte das Verbot des Sammelns von Bestellungen
bei Privatkunden durch Handrlsrciseude und Handelsagenten
ausdrücklich statuirm. Weitere Ausnahmen wollte der Ausschuß
nicht zugestehen, und es wurde insbesondere darauf hingewiesen,
daß m Oesterreich weniger Bedürfniß bestehe, das Aufsuchen
Non Privatkunden den Weinhändlern zuzugestehen,
da die Consnmenten leicht in der Lage sind, ihren Bedarf un­
mittelbar beim Producenten oder bei reellen Firmen zn decken;
ebmsowcnig erscheint es gerathen» Agenten für lauowirth-
schaftliche Maschinen zuzulassen, da es sich nicht
empfiehlt, daß die bäuerliche Bevölkerung durch Agenten zum An­
käufe von Maschinen verleitet werde, bevor nicht dieselben von den
berufenen Organen und Genoffcnschaften erprobt und empfohlen sind.
Hinsichtlich des Hausirhandels mit Lebensmitteln wird
bemerkt, daß derselbe sich in kleinen Städten eingebürgert habe,
in Wien jäoch überflüssig sei. Die Wiener gewerbüchen Ge-
«offrnschaften wünschen eine gänzliche Aufhebung des Hausir­
handels. Der Ausschuß glaubte Liesen Forderungen insoweit
entgegenkommen zu sollen, daß eine gänzliche oder theilweise
Aufhebung dieses Hausirhandels in das .Ermessen der Ge-'
meiiidevcrtretung gestellt wurde.
Gesetzentwurf über eine Neun-Stunde«-
Schicht im Lergbaue.
Wien. 14. März.
Das Sub-Comite des social-politischen AnSschuffeS ist heute
Vormittags zusammengetreten und hat dm Abg. Dr. Forscht
ermächtigt, als Referent deS Sub- Comitts im Plenum des
Ausschusses einen Gesetzentwurf über die Abkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbau« vorzulegen. der folgende Bestimmungen enthält:
1. Der Betrieb bei den Kohlenbergwerken
«Ltertags wird auf neu« Stunden festgesetzt.
2. Dieser normale Arbeitstag tritt mit 1. Januar
1901 in Kraft. DieseDnrchführungSfristkann in einzelnen
Fülle» bis zum 1. Januar 1902 ausgedehnt werde«.
3. Bei einzelnen Bergwerlm nnd Arbeiter-Kategorien, w o
eine Abänderung dieser Arbeitszeit erforder­
lich erscheint, kann entweder zeitweise, oder dauernd
eine Ausnahme gemacht werden. Dir abgeänderte
Arbeitszeit darf aber zehn Stunden nicht über­
schreite».
4. Die Durchführung-- und Anfsichtsorgaue
find von den Delegirten derGewerken und der Ar­
beiter zu bestellen. Die Berghanptmannschaft bildet
die zweite und das Ackerbanministerinm die dritte und
»berste Instanz. .....
I» den Kreifm der Mitglieder des Sub-Comifts herrscht über die
weitere Entwicklung folgende Auffaffung vor: Das Plenum des
Ausschusses wird— so glaubt man— den Beschluß fasten, aus Grund
dieses Referenten-EntwurseS rin Gesetz auszuarbeiten. Da daS letztere
mit Rücksicht auf die Kürze der zur Verfügung stehmden Zeit
im gegenwärtigen SefsionSabschnstte kaum fertiggestellt werden
dürfte, so wird der Ausschuß voraussichtlich einen Re'ercnicn
und zwei Correserenten bestellen, welche während der Pause in
den parlamentarisch« Berathungen dieses Gesetz fertig! ellcn
werden, so daß es dem nach den Ostern zusammentreienden
Hause sofort vorgelegt werden kann.
Parlamentarisches.
Wim. 14. März,
Die Vewerbefrage im Herren- nnd Abgeordnetenhaus-.
Zn der henligm Sitzung des Gewerbc-AusschuffcS machte
Obmann v. Zallingrr folgende Mittheilung: Er habe gemäß
dem in der letzten Sitzung des Ansschnstes gefaßte» Beschlusse so­
wol mit dem Minister-PräsiSmtea als mit dem Handelsministcr
in Angelegenheit der Permanenz-Erklärung des Aus­
schusses Rücksprache genommm. Vom Handelsminister habe der
Ausschuß selbst gehört, daß die Regierung der Periuanenz-
CrklSrvng deS Gewerbe»AnSschuffeS wohlwollmd gegenüber­
stehe. Dasselbe könne er bezüglich des Ministcr-PrSsidenim
mittheilen. Ueber dm gegmwärttgeu Stand der Frage sprach
sich der Obmann folgendermaßen ans: Die Commission des
Herrenhauses habe in ihrer am Freitag abgehaltenen Sitzung einen
Beschluß dahin gefaßt, daß sie aus formellen Gründen leider nicht
in der Lage sei. dem Haus- di- Zustimmung zum Beschlusse des
Abgeordnetenhauses bezüglich der P.rmanmz-Erklärung deS Ge­
werbe-Ausschusses zn empfehlen. Boransstchtlich dürfte daS Herren­
haus diesem Beschlusse seiner Commission heute beittetw, und eS laste
sich nicht leugnen, daß dieser Beschluß formell wol nicht anfechtbar
ist. Sollte eine Permanenz-Erklärung jetzt vor der Vertagung des
Hauses noch möglich stm. so könnte sie wol nur in der
Weise erfolgm, daß von Erste der Regierung eine umfangreichere
GesctzeSvorlage dem Hause unterbreitet würde und das Haus auf
Grund dieser Vorlage die Prrmanmz-Erkläwng des Ansschnstes
beschließt, worauf nach Behebung dieser formellm Schwierigkeitm
da« HerrmhauS voraussichtlich dem Beschlusse beitreten würde.
Dieser Beschluß hätte aber nur dann praktische Bedeutung, wenn
daS Hans vor der Herbstsessio» nicht zusammentreten würde, da
in diesem Falle der Gewerbe-Ausschuß für die Herbstscsfion des
HanseS ein Berathnngsmaterial vorzubereiten hätte. Sollte
aber, wir zu erwarten steht, der Reichsrath im Mai
wieder. «»beruf« werden, jo wäre, da der Permanenz-
Ausschuß während der Session der Landtage doch nicht taam
könnte, eine Permanenz-Erklärung des Gewerbe-Ausschusses ohne
praktische Bedeutung. Der Obmann ersucht die Mitglieder des
Ausschusses, in diejem. Smue 
in der Umgebung von Baden so h e f t i g, daß die S t r a ß e »'
durch Schneepflüge frei gemacht werden müssen. Der Wagen« s
verkehr ist sehr erschwert. In Klausen-Leopoldsdorf liegt der f
Schnee bereits einen halben Meter hoch. ES ist der stärkste/
Schneefall im heurige» Winter.
Auffee, 14.März. Seit heute Nacht» wüthet ei» heftige
Schnee sturm im ganzen Thalr.-
Mürzzuschlag, 14. März. Seit gestern fällt hier neuere
dings Schnee. Du Nmjchneeschichte ist schon spaunehoch. j
Verpachtung des Theaters au der Wien, j
Wie«. 14. März I
Wie wir vernehmen, Hot das Consortium, dem Baron H a a$
angehört, die Absicht, daS Theater an der Wien zu Pacht«.,
in Folge unerfüllbarer Bedingung«, die Fräulein ».Schönerer,
gestellt hat, fallen gelassen. Formell wurde allerdings dem Fräu­
lein v. Schönerer »och eine dreitägige B-dmkfrist zugestände».
Aus dem Gerichtsfaate.\
Wie«, 14. März. lOrig.-Ber.l (BetrüßSprSLeßt
Gielow.— Letzter Berhondlungstag.) Nach Eröffnung der;
heutig« Sitzung wurde aus Antrag des Vertheidigers ein Brief- j
Wechsel-zwischen dem Vater und Sohne Gielow verlcs«, worin!
Ersterer die Zustimmung deS Letzteren für die Anstellung eines;
Hausknechtes wünscht.\
Den Geschwornen wird sodann eine Schuldfrage gestellt,
dahingehend, ob der Angeklagte, indem er sein Eigenthumsrecht i
aus die Häuser in der Stumpergasse und Schöndrunnerstraße!
einverleiben ließ, im Einvernehmen mit dem Vater, dessen j
Gläubigern die Mittel zur Deckung ihrer Forderung entzog und,
dadurch zur Verdrehung des wahr« Standes der Masse mit-
gewirlt habe.,
Staatsanwalts- Substitut Dr. Schulz sagt in seinem^
Plaidoyer: Es sind wenige Jahre her, daß sich hier eine Wirth-«
schaftlich« Genossenschaft bildete, welche den Zweck hatte, dem Bau->
gewerbe auszuhelfen. Es war die Erste österreichische Baucredit- l
Gencssenschcpt, deren Zweck es gewesen, der Hauptursache deSi
Niederganges im Baugewerbe abzuhelfm, dem Umstande nämlich,
daß Bauspeculationen mit geringem oder gar keinem Kapitale!
unternommen werden, und dadurch der Bauunternehmer ge-■
zwang« wird, Baucredite gegen ganz unverhältnißmäßig Hohe!
Zinsen aufzunehmen. Ein solcher Bauunternehmer, wie er nicht■
fein soll, war der alte Gielow, der rechtzeitig gestorben ist, um!
nicht das verantworten zu müssen, was er verschuldet hat. Man;
soll einem Todten nichts Ueblcs nachsag«, aber mit dem best« i
Willen kann ich diesem Sprichworte nicht gerecht weckten» weil es-
sich hier um Wahrheit und Reckt handelt.;
Wenn der alte Gielow noch am Leb« wäre, hätte geaen:
ihn die Anklage aus Berunttenung erhob« werden müssen; lein I
Sohn wurde der Mitschuldige seines Vaters durch bewägeriiche;
Mittel. Der Staatsanwalt motivick dies deS Wberen im l
Sinne der Anklage und sagt, der gestem geschlossene Auö'leich j
spreche nicht zu Gunsten des Angeklagten, weil er sür ?rrau'
Fischer nicht sehr günstig geworden und erst in der letzten Stunde\
erfolgt sei. Hier handle rS sich hauptsächlich darum, ob der An- i
geklagte im Einverständnisse mit seinem Vater gewesen sei, um j
dessen Gläubige« die Deckung zu entzieh«. D.eie Frage werde;
mit Ja beantwortet werden müssen, wenn Treue und Glauben im j
Geschästsverkehre erhalten bleib« sollen.-
Der Vertheidiger Tr. Fröhlich sagt, er wisse nicht, was;
die Ausführung n des Staatsanwaltes über die Hebung des Bau--
gewerbes mit dem heutigen Processe« thun hab n. Der alte Gielow i
batte keinen Kreuzer Geld, und nicht er hat die Häuser, um die es;
sich heute handelt, gekauft und umgebaut; Alles dies wurde durch die-
Arbeit des jungen G:elow und durch die Berwenoung seines eigen«!
und fremden Geldes geschaffen. Nieuials wären diese Häuser dem;
alt« Gielow verkauft worden, der von Gläubigern bedrängt war.-
Der Anqekiagte, welcher der Eigenthümer wurde, ließ se-n« Vater;
nur in kindlicher Aufopferung daran tbeiluehmen, und in dieser j
Aufopferung könne man nichts Criminelles erblicken. Der Vertbett i
diger entwirft ei» ungünstiges Bild von Frau Therese Fischer, der I
Jera Glaub« beizumessen sei. Er entwickelt des Nähere» die Gründe,-
an? welchem die Darstellung der Anklage binfällig sei. Gewiß würd«,
die Schwiegermutttr nicht 1800» fl. >ür ein Haus des alt« S ielow;
geborgt habe», an das sich dessen Gläubiger halt« könnten. Wenn'
aber auch der a!te Gie'rw der Eigenthümer gewesen, was nicht der
Fall war, dann könnte jurifüsch noch immer kem Betrug darin
erblickt werden. Auch odue den Ankauf dieser Hänler hätte ja
Frau Fischer ihr Geld nicht gehabt. Es komme sehr häufig vor. daß man-
nicht wisse, wer eigentlich der Eigenthümer «meS Hauses sei. Und wenn
in solchen Fällen alle betheiligte» Personen des Betruges angeklagt
würden, dann hätt« dieser Saal und selb\ viele Häuser keinen Platz l
für sie. Schm habe diese Angelegenheit ein Opfer gekostet; der alle-
Gielow starb in diesem Hause. Dieses eine Opfer genüge rS sei ein
zweites nicht nöthig; 'S wäre himmelschreiend, wenn der Sohn seine
Ausovserung für d« Vater, durch welche er vielleicht nuvorsichtig 1
war, büßen müßte.
Nach dem Resumr des Di«- Präsidenten Dr. Fei gl ziehen.
sich die Geschworn« zur Berathung zurück. Die Geichmarn«
(Obmann Adolph Robitschey deautwortettn die Sch lldfrage mit
vier Ja gegen acht Nein, woraus der A-g-clagte frei •'
gesprochen wurde.
sTelegr. bet ,N. Fr. Pr.'s Salzburg. U- März.
(Eine Soldaten-Mißhandlung.) Gelle« fand, wie
bereis gemeldet, vor dem hiesig« Schwurgerichte die Berbaudlnug
gegm best Redacteur des .Salzburger Tagblait", F r ei}t«g ex,
statt, gegm dm der Hauptmann de« Salzburger HauSregiments,
Ondraczek, im Aufttaar drS Corpscomwaiidos eme Ehren-
brleidigungS-Kla.qe eingebracht hatte. Hauptmaun^^ndraczek.^dec
seither durch Selbsturord g«ndet bat, war im .Salzburger Lag«
Halt* der nglnnmtwidrigm Bestrafung de» Jasanttrchr»


[ 2023-06-29 10:44:38.549 - 19000314 - Seite 26 ]
Seite 4
Neue Freie Fressei
14. März 1900
Wien, Mittwoch
Schweighofer durch „Anbinden" beschuldigt worden. Abge­
ordneter Tusel hat den Fall in den Delegationen znr Sprache
gebracht. Damals erklärte der Kriegsminister die Behauptungen
Tujel's für übertrieben. Die gestrige Verhandlung endete mit dem
eiustimmigen Freispruche Freisiuger's.
Telegramme des Correspondey-Inrea».
Rom, 14. März. Dem „Giorno" zufolge ist Eris Pi
an Influenza erkrankt, welche in Bronchitis ausartete.
London, 14. März. Das Unterhaus nahm die Post
.Manschasten" des Heercs-Budgets an.
Konstantinopel, 14. März. Der französische Bot­
schafter Consta ns wurde gestern Abends vom Sultan
in Audienz empfangen.
Konstantinopel» 14. März. Wie verlautet, antwortete
die Pforte auf den Schritt der Botschafter iu Sachen der
dreiperccntigm Zollerhöhuug, die diesbezügliche Publication
der localen Presse sei bedauerlich. Eine derartige Zollerhöhuug sei
wol geplant, doch werde jedenfalls vorher diesbezüglich ein
Einverständniß mit den Mächten gesucht werde».
Konstantinopel, 14. März. Die bulgarische Regierung
verfügte ärztliche Visite in H i b e b t s ch e w o (?) für Reisende
aus der T ü r k e i.
Washington, 13. März. Das Repräsentanten­
haus genehmigte de« Commissionsbericht, be­
treffend die Finanz-Bill, mit 166 gegen 120 Stimmen.
Telegramme der „Neuen /nie« Presse".
Graz, 14. März. Der „Tagespost" wird aus Laibach
gemeldet, das Ministerium des Innern habe bewilligt, datz die
ausschließlich slovenischeu Straßentafeln so lange
bleiben dürfen, bis der Verwaltungs-Gerichtshof über die einge­
brachte Beschwerde entschieden haben wird.—
Budapest, 14. März. Im Abgeordnetenhause
gab Ackerbauminister Daranyi eine Erklärung ab über die
Haltung, welche die Regierung künftig in der Frage der Errichtung
von Fidcicommissen einnehmen werde. Die Errichtung von
Fideicommiffe» gehörte bisher in die Machtsphäre des Juiiz-
ministers» der sich stets mit dem Ackerbanministerium ins Ein­
vernehmen setzte. Der Ministerrath machte vor einiger Zeit eine
Untcrbrritnng an die Krone, nach welcher die Entscheidung über
die Aenderung oder Errichtung von Fideicommiffe» dem ge­
lammten Ministerrathe vorbehalten bleiben soll.
Die Regierung wird die Errichtung von Fideicommifsen auf
flachem Gebiete überhaupt nicht mehr zugestehen, jedoch in Sieben­
bürgen und in jenen Gegenden, in welchen ähnliche Vcrhältniffe
bestehen, für Waldbesitz die Errichtung von Fideicommiffen
sehr ausnahmsweise und sehr vorsichtig gestalten.—
Paris, 14. März. Gestern Abends veranstaltete der öster­
reichisch-ungarische Botschaster Graf Wolken st ei» zu Ehren
der Functionäre des- österreichischen General-Com-
missariates der Weltausstellung eine Soiree, an
welcher die Mitglieder der Botschaft, General-Commiffar Exner,
Architekt B a u m a u n sammt Frau, die Hofsecretäre Bayer
und P o p o v i c mit ihren Gattinen, Baron, und Baronin
Jacobs v. Kaulstein, Herr und Frau v. Morpurgo,
Graf Baworowski, Maler Lauth mit seiner Frau, die
eine Enkelin von George Sand ist, und noch mehrere der Ge­
sellschaft und der Knnstwelt angehörige Personen theilnahmen. Die
Gemaliu des Botschafters, Gräfin Wolkenstcin. machte in den
herrlichen mit Gemälden Lenbach's und alter Meister geschmückten
Salons die Honneur» und bildete dm Mittelpunkt der animirtcn
: Gesellschaft.—
Paris, 14. März. Der „Figaro" behauptet, die
ftauzösische Regierung habe die ofsiciellc Bestätigung von
Seite Oesterreichs erhalten, daß Hauptmaun Gr:s
H e r b e r st e i n zum Militär-Attache in Paris
ernannt sei. Da Hauptmann Graf Herberftein sich -ruf Ur­
laub in Afrika befinde, werde es noch einige Zeitdauern,
bis der neue Militär-Attache seinm Posten wirklich antritt;
indessen wird die ftauzösische Regierung sich mit der Frage
der Ernennung eines Militär-Attaches für W i e n beschöf-
ttgen.
: Mittheilung aus d em Publicum.
„BARBER’ 8“ sagrad». PASTILLEN!
MageustiirkendeS Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke, Operug. 16.
Wiener Börse dom 14. März.
Der Verkehr au der heutigen D o r b ö r s e ist ebenso geriug-
sügig geblieben, wie an den vorhergegangenen Tagen, und ungeachtet
der Nachrichten, welche sich auf die Herstellung des Friedens zwischen
England und den Transvaal-Republiken beziehen, ist die Tendenz für
internationale Werthe und locale Specnlationspaviere entschieden
matter geworden. Nur in Ziegelfabriks-Acticn hat eine größere Curs-
bewegung nach auswärts stattgefunden, auf das Gerücht, daß das
Cartell der Ziegelwerke zu Stande gekommen sei. Wienerberger und
Union-Baumaierialicu-Actien sind um fünf bis sechs Percent ge­
stiegen und haben auch einige Umsätze erzielt. Der Montanmarkt
war wieder matt, die wenige» Abschlüsse erfolgten bei weichenden
Cursen.
Es notirteu: Creditactien 235.70 bis 235.10, Länderbank 118,
Auglo-Bauk 124.75 bis 195, Bankverein 135.90, Bodencredit-Anstalt
252, Staotsbad» 136.60 bis 136 50, Lombarden 55.90 bis 25.60,
Tampffchifsfahrt-Actien 71.50, Straßenbahn Lit. A 135.75 bis
136.75, Lit. B 131.25 bis 131.50, Alpine Montan-Actien 265.10
bis 263.25, Rima-Muranyer 315.90 bis 315, Prager Eisen-Industrie
579 bis 576, Ungarische Allgemeine Kohlen 96 bis 97.50, Brüxer
Kohlen 398 bis 397, Wieuerderger Ziegelfabrik 230.50 bis 235,
Union-Baumaterialien 109.50 bis 112, Union-Baugesellschaft 119
bis 119.25, Steyrcrmühl 180.75, Wagmleih-Actieu 179.75, Türken-
lose 124.50 bis 124.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 235.20, Ungarische Credit-
bauk 187.50, Anglo-Bank 125, Unionbauk 154, Bankverein 135.90,
Läuderbank 118, Staatsbadn 136.50, Lombarden 25.75, Alpine
Montan-Actien 264.5», Rima-Muranner 315, Wienerberger Ziegel­
fabrik 234.50, Türkenlose 124.10. Marknoten 118.52 per Kasse
Die Mittaasbörle begann mit wenig befestigte« Curscu
«lld unveränderter Geichästsstille. Um 12 llbr 45 Minuten notirteu:
Creditactien 235.25, Ungarische tireditbauk 187.50, Länderbanl 118,
Uiiionbaiik 154, Aiialo-Bank 125, Bankverein 135.90, Straßen­
bahn 136.50, Staatsoabn 136.50, Lombarden 25.75, Elbetdatbah«
124, Nordwestbahn 120, Tabak-Actien 14250, Alpine Montan»
Kletten 264, Rima- Murauver 315, Prager Eise«- Industrie 574,
Ma,-Rmte 99.30, ungarische Krouenreute 93.65, Türkenlose 124.
Marlnoten 118.4L.»
In, weiteren Verlause der Börse sind die Curse theils unver-
öudert. tbeüs etwas matter, aber zumeist nominell, da es an Um­
sätze» fehlt. Böhmische Montan-Actien 408, Union-Baumaterialien
1UUU,
Um 1 Uhr 15 Minuten notirteu:
Gent. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Krouenreute
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenreute.
Lose vom Fabre 1860
Losevoni Jahre 1864
Anglo-Bank.......
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbank
Verkchrsbank
Donau-Dampfsch. ..
Bujchtiehrader Lit. B
Oeß
99.30
98.35
99.45
97.15
9365
136.50
200.50
125.-.
135.75
ÜBsare
99.40
98.45
99 55
9725
93.75
137.—
2 n.—
125.25
136—
252.-253.—
2-5.30 235.40
187.50
118.—
128.25
154—
ISS.—
118.25
128.50
154.25
123 50 124.—
71.50! 72—
302—1303—
Nordbadn ...
Nordwestbahu
Elbethalbahu.
StaatSbahu..
Südbahu ...'.
Prager Eisen.
Alvme
W icnerbergerZiegelf.
Tabak-Actien..
Türkenlose....
Deutsche Plätze
London, lOPsd.
Paris, lOoFrcs.
Italienische Plätze
K. Münz-Ducateu.
Napvleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rudel
Me,«
Psd. -.2
ivrcs. 1"
Geld Waar«
294.— 295.—
120.—
124.—
136.50
25.76
574—
264.—
233.50
143—
124.—
120-50
124.25
136.60
25.80
575.—
264.25
234.—
143.50
124.25
118.50118.60
243.05
96.40
90.10
19.28
243.20
96.50
90.20
19.30
118.45 118.55
2.5612.56V*
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 235.30, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
125.—, Uuionbank 154.25. Länderbank 118.—, Bankverein
135.75, Staatsbahn 136.50, Lombarden 26.—, Elbethalbahn
124.—, Nordwestbahn 120.—, Dampfschifffahrt- Actieu 71.50,
Waffenfabrik 187.—, Prager Eisen-Industrie 572.—, Tabak-
Actien 142.50, Alpine 264.40, Mai-Rente 99.15, Türkmlose
123-75, Reichsmark 118.43, Rubel 2.56. Unverändert.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 3V Minuten:
Creditactien 234.90, Ungarische Creditbank 187.25, Anglo-Bank
125.—, Unionbank 154.—, Länderbank 118.—, Bankverein 135.75,
Staatsbahn 136.40, Lombarden 26.10,Elbethalbahnl24.—, Dampf-
schiff-Actieil 71.50, Alpine Montan 233.25, Mai-Mute 99.15,
österreichische Krouenrcntc 99.45, Türkenlose 123.50, ungarische
Kronenrente 93.75. Reichsmark 118.43. Geschäftslss, schwach.
Berlin Privatdiscont 5'/, Pcrceut.
Wie», 14 März.
sVcrbot der Schweine-Einfuhr aus Oester­
reich in Rußlands Aus Petersburg wird telegraphirt:
Die Gesetzsammlung veröffentlicht eine Verfügung, mit welcher
„angesichts der starken Verbreitung von Epidemien unter den
Schweinen iu Oesterreich-Ungarü" die Einfuhr von
Schweimen aus Oesterreich-Ungarn nach
Rußland zeitweise verboten wird, wobei die
von russischen Landwirthen aus anderen Staaten vertriebenen
Zuchtscbweine auf dem Tranfttwege über Oesterreich-Ungarn
unbeanstandet durchzulassen sind, wenn diese Zuchtschweine mit
einem ofstciellen Zeugniß darüber versehen sind, daß die be­
treffenden Staaten, aus welchen die Schweine eingeführt wer­
den, von Epizootien ftei sind.
sAusuchen um Aushebung' der Percent­
no t i r n«g.] Eine Reihe von Firmen und Besuchern der
Efscctenbörse hat sich an die Börsekammer mit der Bitte gewendet»
die Percentnotirnng ehcmöglichst aufzuheben, da die mehrmonat-
liche Praxis eclatant erwiesen habe, daß die Percentnotirnng
den Verkehr mit dem außerhalb der Börse sichenden
Publicum derart erschwerte, daß der Abschluß speciell
von Effectivgeschäften mit Privatpersonen nahezu aufhöre.
Do das legiüme Geschäft mit dem Publicum den Börsenverkehr
erheblich alimentiric— so heißt es in dem Gesuche— ist es
eine begreifliche Erscheinung, daß seit Einführung des jetzigen
Notiruugssystems eine in dieser Jahreszeit früher nie beob­
achtete Stagnation hervortrat, als deren Folge eine be­
dauerliche Verringerung der gesammtm Umsätze zu eon-
stattten ist.
sD i e Verhandlungen Wege» eines Ziegel­
car tells.s Zwischen den Ziegelgesellschaften sind, wie bereits
gemeldet wurde, Verhandlungen im Zuge, die eine Verständi­
gung hinsichflich der Erzeugung und der Verkaufspreise be-
zwcäen. Es ist wahrscheinlich, daß diese Verhandlungen dem­
nächst zum Abschlüsse eines Zi e g elcärt rllr
führen werden.
sFallimentS-Nachrichten.s DerCreditoreu-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: M. Ligeti& Cie., Handels­
firma in Budapest, IV., Kecskenieii-utcza 2; Keßler L Schöps,
Handelsfirma in Stamslau; Brno Delia. Protocollirte Firma iu
Zenta; Wilhelm Blumeufeld, Kleider-Confectiou in Wien, VII.,
Neudaugape 4b.
sTelegr.s Newyork, 13. März. Der Actie «markt
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe außerordentlich
unregelmäßig und schloß fest. Acticnumsatz 432,000 Stück.
Berlin, 14. Mär; 12 llbr 5 Minuten. Creditactien 234.99,
Tlscortto-Coiiimandü >97.40. Ruhig.
Ncwyork, 13. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81*/«. Wechsel aut Paris 5.19V«. Wechsel auf
Berlin 94 7 i«. Silber (per Unze) 55V«. Denver& Rio Grande
Presered 7lV«. Erie Railroad 37 5 ;« first preference. Illinois Ceutral-
babn 113.—. Lake Shore-Actien 194.—. Lonisville L Najhville 82.—.
Union Pacific 49'/«.
Waare «berichte.
Wien, 14. März. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preise behaupten sich. Prompt« Contingent-Spirttus notirte un­
verändert K. 39.60 Geld bis K. 40 Brief.
— (Börse fürlandwirlhschastlicheProducte.)
Die schwächere amerikanische Tendenz wurde durch festere Mel­
dungen von den westeuropäischen Plätzen und durch neuerliche
Mittheilungen über unbeftiedigendcs Wetter iu Ungarn paralysirt.
Außerdem liegen aus einzelnen Theilen Ungarns Klagen über den
Stand der Kornfelder vor. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizcu
zu K. 7.70, K. 7.71. Mai-Juni-Weizen zu K. 7.74, K. 7.73,
Herbstwcizcn zu K. 7.91, K. 7.94. K. 7.93, Frühjahrskorn zu
K. 6.71, Mai-Jmn-Korn zu K. 6.73, Herbstkorn zu K. 6.82,
K. 6.83. K. 6.86, K. 6.85, Mai-Jnni-Hafer zu K. 5.36.
Mai-Juni-Mais zu K. 5.54, K. 5.52. August-Scptcmber-Raps
notirte K. 12.85 bis K. 12.95, Herbsthafer K. 5.62 bis K. 5.64.
— (Waarcnbörs e.) Neueste Waarendcpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 15 H., per April
26 K. 25 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per Mär; 35V«, p-r Mai 36'/«. per Sep­
tember 37, per December 37'/,, Werth in Psennigm per Psuud.
Telegramme der „Neue» Freie» Presse".
Budapest, 14. März. (G e t r e i d e g e s ch ä f t.) Weizm
ruhig, unverändert, Termine fest. April-Weizen K. 7.53, October-
Weizen K. 7.77, April-Hafer K. 4.96, Mai-Mais K. 5.23,
Raps K. 18.55 bis K. 12.65. Schön.
Telegramme des Correfpoudeuz-Durea«.
Budapest, 13. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 13. März. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
per März 42.75, per Juli 43.50.
London, .13. März. Rübenzucker 9'/, du, Javazuckcr 12 sh.
Stetig.
Nr. 12771
Rewyork, 13. März. (Producteumar kt.) Baumwolle i»
Newvork 9"/,«, Baumwolle iu New-Orleans 9'/«, ver Mär; 9.43
per Juni 9.40. Rafft,nrtes Petroleum Standard White in Newvoii
per März 9.90. iu Philadelvhia per März 9.85. Petrolenn, Sfof.,
waare per März 11.10. United Pipe Line Certificates ver März l.t;»
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 78'/«, per Mg':
72'/«,- per Juli 72"/«, per September 72'/,- Bkais per Mai 42 V
per Juli 42'/»- Fair Refiuing Muscovados 3'/«. Raco Centrifuoal
4'/, Rio-Käffee Nr 3 8'/«. Getreiüesracht nach London 3'/«. Schm„,,
(Marke Wilcox) per März 6.55. Schmalz (Western Steam) 6. 3 a
BauinwoUzufllhreu 16,000 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ceatral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 292'5 Meter.
Datum
Staude
Snftbrudj Temper.
sclsiuß
Feuchtig­
keit in
Per-
centcn
Windrich.
tu«g iiitb
Stärke
Be­
wölkung
meter
beob-|
achtete[
normale
13. März
2U. Nm.
741:7
6-2
6*1
75
W 4
vcwölkt
13.„
9N.Abs.
742-5
2-0
31
-80'
NW 3
14.
7 U. Mz.
742-7
0-6
1-1
71
NW S
Schaeefall
u
u
u
Am 13. März: Höchste Temperatur 8 4 Grad Celsius, tiefste
22 Grad Celsius, Niederschlag 4°7 Millimeter.
Maximum in der Sonne 17'6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 4'2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
ziemlich lebhaft aus West und Nordwest. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 34 Küometer per Stunde. Tag unruhig und mild.
Am 14. März, Morgens: Temperatur 0'5 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger Nordwest, Schneefall. Morgenmiuimum 0'2
Grad Celsius.
Unbeständiges und kaltes Wetter mit zeit-
wetjeuNiederschlägeuanhalteud.
Theater für heute, Mittwoch, 14. März.
K. k.Hof>Burgtheater: „Frau Susanne." Aufaug 7 Uhr.
Ende vor V »10 Uhr.— K. k. Hoi-Operntheater: „Die
Fledermaus." Anfang 7Uhr. Endenach '^10 Uhr.— Deutsches
Bolkstheater: „Auf der Sonnenseite." Anfang V ,8 Uhr.
Ende nach 10 Uhr.— Raimund-Theater: „Die dritte
Escadron." Anfang V ,8 Ubr. Ende 10 lllir. —Carl-Theater
(Gastsviel, des Deutschen Volkstheater-Ensembles): „Zwei glück­
liche Tage." Anfang '.,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Theater an
der äßten: „Brigitte." Anfang 7 Uhr. Ende 0,10 Uhr.—
Theater in der Josephstadt: „Unsere Gnsti." Anfang
%8 Uhr.— Judiläums-stadttheater: „Der Hahn iw'
Korb." Anfang V 28 Uhr. Ende vor 10 Ubr.— Jantlch-
Tbeatcr im Brater: „Hänsel und Gretel." Anfangv, 8 Uhr.
^Unzureichende Betriebskraftj erhöht man am
besten durch eine Laval-Dampfturbine. welche conrpound mit der vor­
handenen Dampfmaschine arbeitet und zugleich eine feine Regulirnng
der Tourenzahl herbeiführt. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau
Rudolf Schwarz, Wien, III., Reisnerstr. 41. 45^
Erklärung.
TKemaiui ist reine caroomrte Seide als'
Wärmeschutzmafte. Höchster Nutzeffeet.
einfachste Scldrtmontirung, billig
umreis. Lu». Kohn «L Co.. Wie»,
ReichsrathSstratze Nr. 23, M.-Ostrau und Teplist t. B.
(Zahlungserleichtcrnugl gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeiteter Herrengarderoben. I. Löwy& Sohn, I. Bez.,
Adlergasie Nr. 4. E«
Y.ß.F\Jl\LS-m.AGV.
4*/.,% Pfandbriefe der
if Cfiilral-Hjpattebitet bi. Spart»
als Actien-Gesellscliast.
j jtV, Diese Pfandbriefe werden im Sinne der
, v.j Erlässe des k. u. k. gemeinsamen Kriegsmini-
' sterinms u. des kgl. ung. Landesvertheidignngs-
Ministeriums als
’ •:' Mil:tär-Heirat8cautIonen angenommen und sind
;-^ bei sämnitL Anstalten der Oesterr.-Ung. Bank
'• belehnbar
'■' Dieselben sind zum Tagesenrse bei allen
hervorragenden Bank- und Weehslergesehäften
in Wien und den Provinzstädten erhältlich.
Centrai-Hypothekenbank ung. Sparkassen
als Actien-Gesellschalt. 3724
mmn
AmerikanIscherArbeiter-Control-
uud Lohulisteu-Zlutomat. Gene­
ral-Verkauf für Oesterreich:
Jtorbert Clmann, ’lütcn, H„
Obere Dauauftratze 101. Erft»
clofftgc Rayoavertreter gesucht.
]X
L.tnsßr s Toirisl6DB0asier.
Dta anerkannt beste Mittel
fegen HShneraagen, Sobwlelen et». 4878
Haupt-Depot:
.rjbfrji
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling
E7
Man B n oi Touristenpflaster
verlange zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Wenn Sie Werth darauf legen, verllinHlicIies and
m äst er setren es Mlnerslsctimleröl za verwenden, be­
dienen Sie sieb gefälligst meines 4728
Oelprobir-Apparates „Universal 44,
der es aneb dem Laien gestattet, die Oelqnalltät in wenigen
Minuten zn erproben.
«TTJIjXUS XJ11.VCII, Ingenlem-, Wien, II.
Badeeinrichtungen, ÄtÄÄ' Äeä i
(F. Besnard Peres, Fils& Gendres, Paris) etc.
Paul Dumoilt, D k.n.k. Hoflieferant, Wien.
Ausstelluag sanitärer Kinriclitongen t l., Kanlieusteinsasse Sr.|
' Fabrik: III., Keulin^asse Nr. 7. 4288 z
rrvat-Dctcctiv 8. Goldberger, Wien, II., Praterstraßc
Rr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15201. Kß7
Sie einzige ITiederlage der Finna
i§lHI 1EI8ST
£3U iB Paris Kr byslenlscbe ArtUcel bcSudet «isb ia
Wien, I., Kärntners tr« 45.
Hkransgcbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Vrraulworllidicr Rcdaclcur: Karl Felix Köhler.
LcllLrrri der ^Ucncn Freun Presse" Reinhaid fieyar.
'. Papier: Guggmbacher Papierfabrik.

